<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>《无垠的太空(9).利维坦陨落》第三十四章：田中</title>
</head>

<body>
<h1 style="text-align: center;">第三十四章 田中</h1>
<p>
田中知道自己在做梦，但是她不确定那是自己的梦。梦里，她身处一条由石头磊砌而成的通道中，为防渗漏涂有密封物；通道像她年轻时火星伊尼斯浅滩上的一条古老的交通走廊。不过令她困惑的是，仿佛她从未去过这样的地方。在附近的某个地方，一个男人尖叫着，叫声让她想起一个“诺布雪”的人名，可是她不知道那是谁。<br/><br/>

也许，这正是做梦的特点；奇怪之处只是因为她处在清醒的边缘，这让她觉得自己是在观看其他人的梦境，从而让事情显得更加微妙。情绪的纹理——它们从她心里闪过的方式——是不对的，她能感知到它们的到来：暴露，恐慌，一个无法弥补的失误带来的深深悲伤。就像欣赏一幅梵高风格的毕加索作品，既熟悉又陌生。<br/><br/>

按照梦的逻辑，她感觉到身边有人在思考不同类型的无意识：睡眠，做梦，死亡。那是一个年纪较小的、男子的头脑，有着与男子气不符的温柔。她身旁有一个温柔的灵魂，和她一样被激流困住。<br/><br/>

随后，她感到他们周围有其他人，就像他们都在同一个剧院里看着墙上的显示屏或现场表演一样。其他的思想，其他的自我，都在彼此之间流淌，流向她。思想和冲动，印象和情感，在没有明确属主的情况下升起、移动，而她个人的自我仅仅是暴风雪中的一片雪花。<br/><br/>

“如果那个叫艾莉安娜·田中的个体就此消散，并且再也不会聚合到一起，”她想，“我甚至都注意不到自己正在消失。”<br/><br/>

这个想法像耳边的威胁。她唤醒自己，试图尖叫起来。<br/><br/>

当她睁开眼睛时，周围的环境变得陌生了。昏暗房间里黑白相间的亚麻布；墙上的木架，上面挂满了手写字母；地板上铺的，不知道是不是榻榻米。她告诉自己会搞清楚的，虽然现在还没有，但她会的。这是自己的房间，自己的床。如今看起来不再熟悉，这里面该有原因的……<br/><br/>

因为这是盖维特空间站上她的房间。也不能说是，她没有所有权，只是暂时供她使用，好比酒店一样。从建筑角度来说，这只是一段短暂的关系。有道理，听起来不错。她爬出毛毯，跌跌撞撞地走进小小的盥洗室。盥洗槽上方，全部都是镜子。镜子里的女人看着她，她也看着镜子里的女人，感觉很熟悉。<br/><br/>

田中摇摇头，镜子里的自己也摇摇头。她张开嘴，看到脸颊上的手术疤痕将眼睑不同程度地往下拉。“如果现场手术后没有重做，现在应该已经愈合了。”她想道。干嘛要去做美容式的手术？<br/><br/>

“三美子是怎么回事？”脑海中一个人问道，随后她把这个念头挥走了。<br/><br/>

“艾莉安娜·田中，”她说，镜子里的她模仿着。“你是艾莉安娜·田中。上校艾莉安娜·田中，拉科尼亚海军陆战队，特别行动组，第二营，第一海军陆战队远征团。艾莉安娜·田中，这就是你。”<br/><br/>

她自己名字的音节变成了魔咒，慢慢地，慢慢地，魔咒变成了更多的东西。她想起了药，回到卧室找到药包，又干吞了2粒，它们在她的食管里形成一个高高的突起。很好。<br/><br/>

她找到手持终端，扫描药包，发现只剩最后两服了。她要求补药，系统弹出一个错误。她键入安全覆盖指令，坚持己见，并将药方剂量加倍。无论会对她造成什么伤害，现在她都顾不上了。<br/><br/>

她看了看时间——过去了一半——她不知道自己什么时候睡着的。也许是醒得早了，也许是睡过头了，现在的时间显得有些怪异。没关系，她不想再睡，现在开始做事吧。<br/><br/>

她打开灯，在令人不舒服的冷水下淋浴，然后穿上制服。盥洗槽边上的女人如今看起来少了些惊魂不定，伤疤也多了份庄严感。艾莉安娜·田中。艾莉安娜·田中。<br/><br/>

她联系“德雷科”号的波顿舰长。过了一段时间他才接受，可能他正在睡觉；但是现在他已经整装完毕，待在飞船的舰桥上。可能他不情愿接受她的连接。<br/><br/>

“上校。”他说，没有打招呼。<br/><br/>

“情况怎么样了？”她机智地问。<br/><br/>

他点点头，似乎是让自己精神集中。他让她产生一个印象：一丝不情愿盘旋在他的脑海，它们太过微小、太过隐蔽，以至于无法被摄像机捕捉到。她置之不理。“长官，充分补给尚需72个小时。”<br/><br/>

田中皱起眉头。“那是我亲自提的要求。我们本该处于前线了。”<br/><br/>

“是的。”波顿说。“普通物资已经好了，水、食物、过滤器、基本医疗用品。我们在等循环器的催化板，以及一批已经在途的燃料球。这些物资正在加急运过来。”<br/><br/>

一艘飞船不得不听自己指挥，让她莫名其妙地感到安心。这表明存在一个客观现实，基本物质的世界仍然重要，并不是所有东西都会因为意识被入侵而改变。<br/><br/>

“好的。但是要让船员们做好随时出发的准备。如果决定不等待全部补给完成，我不想因为他们认为自己仍在休假而把他们从附近的酒吧里拖出来。”<br/><br/>

波顿脑海中的不情愿更加明显，他的嘴巴也绷紧了一些。波顿不喜欢她指挥他的飞船，不挺正常吗？如果他们的角色对调，她也会憎恨他。他比她更善于掩饰自己的恼怒。她产生一种不可思议的感觉，觉得自己看见了他的想法。<br/><br/>

“冒昧问一句，这和停战有什么关系吗？”波顿问道。<br/><br/>

田中差点说出“和什么？”在军队几十年服役生涯养成的习惯性思维阻止了她。“对此我不能确认或否认任何事情。”<br/><br/>

“明白，长官。我能坦率地说几句吗？”<br/><br/>

“说吧。”<br/><br/>

“如果能直接听你宣布一些消息的话，对船员们会有所帮助。现在他们都是通过新闻获取消息，这将引发混乱。”<br/><br/>

“我知道了，”她说。“我会尽我所能。”<br/><br/>

“好，好的。”波顿说，并打起精神。她断开通信连接。停战？有……这事吗？睡觉的时候发生的事情吗？她打开新闻，看到地下组织放出的永田和特雷霍的通信。田中知道拉科尼亚和地下组织之间的和平邀约，因为她是邀约人。永田刚刚答应了。<br/><br/>

田中站在自己房间的中央，切换着新闻，然后找到一份显然未经编辑的信息副本。“我们越早制定一些工作协议，就能越早解决这种情况。”永田没有提到那个姓杜阿尔特的女孩。她没必要提了，那个女孩现在已经无关紧要，因为田中不需要利用她设置陷阱。但是这并不意味着她没有用处。想到特雷霍向永田让步却没要任何回报，她很恼火。<br/><br/>

她正打算吃点东西，考虑是否向特雷霍发送自己的疑问，这时来了一条信息。信息出现在她的安全队列中，标记为司令本人的快信。她用手指轻轻点开，特雷霍出现在墙壁显示屏上。他看起来很生气，眼睛闪动着，似乎在读着空气中的什么东西。<br/><br/>

“奥科耶出卖了我们，”特雷霍说。“我不知道她和她丈夫送出了多少信息，不过我们必须假设是全部的信息。好消息是事情摆在明面上了，坏消息是我们必须先处理这件事。内田发给你的报告，我也给了他们。他们将不遗余力地去星环门，我希望你也在那里。<br/><br/>

“你的任务是一样的：找到杜阿尔特，把他带回来。情况有些不同。不管他做过什么，看来是起作用了。内田观测圣埃斯特本发现，异常已经停止。现实正在走向正轨。”<br/><br/>

田中感到一阵激动、恐惧和晕眩，随后把它们压制下去。<br/><br/>

“这意味着杜阿尔特仍然是首要目标，”特雷霍继续说。“等你找到他时，我们需要了解他做了什么，并控制它，无论它牵涉到什么。永田名义上负责星环门的交通，因此我们能够集中精力做我们的事。有件事我向你开诚布公：你的欧米伽身份依然有效。如果必须在完成任务和维护协议之间做出选择，我相信你的判断。”<br/><br/>

信息结束。完全足够了。田中深吸一口气，抖擞肩膀，再次联系“德雷科”号的波顿。这次他响应很快。她好奇伸手去够三明治要花多长时间。<br/><br/>

“我已经和特雷霍司令联系过了。”她说。“把我的话传达给全员，告诉他们准备好起飞；我一回到飞船，立马驶往星环空间，去和永田、高级领事会合。”<br/><br/>

“好的，长官。”波顿说。<br/><br/>

“现在谁负责安全工作？”<br/><br/>

波顿眨眨眼，目光转向右边，有那么一刻，她莫名其妙地担心他说出“诺布雪”，尽管她认为“德雷科”号上没有叫这个名字的人。<br/><br/>

“德坎普中尉。”<br/><br/>

“让她立即派两名武装护卫到我空间站的房间。”<br/><br/>

“收到，”波顿说。“有什么问题吗？”<br/><br/>

“没有。离开空间站之前我要去个地方，他们可能不想让我进去。”她说。然后笑道：“或者说，让我出来。”<br/><br/>

一个小时后，她带着两名海军陆战队士兵走进盖维特医疗中心的精神科。接待处是一个年轻男人，留着老式的长头发。随着她走过去，他的脸色变得苍白。<br/><br/>

“我是来找艾哈迈迪医生的。”她说。<br/><br/>

“没问题。你可以在等候区坐下，我会——”<br/><br/>

“我要马上看到艾哈迈迪医生。”<br/><br/>

“我不知道她在哪里。”<br/><br/>

田中身体前倾，双手放在接待台上，温柔地笑着。“如果事情很重要，哪里可以找到她？”<br/><br/>

她到达医生休息室的时候，那里是空的。休息室是一个温暖的房间，有间接照明，墙上的花盆里是真实的植物，有蕨类和常春藤。两张沙发，长度可供睡觉；还有一个自动厨房，和她见过的可以为整艘飞船服务的厨房一样精密。<br/><br/>

她不知道其他医生是否被告知离开，抑或只是艾哈迈迪一个人在那里，当她坐到她对面时，艾哈迈迪的茶已经凉了，上面浮着一点油迹，没怎么喝过。医生的目光游离着，找见了田中。<br/><br/>

“你来了。”艾哈迈迪说。<br/><br/>

“是的。”田中同意道，然后把装有2粒药片的小包推到桌子对面。“这药是如何起作用的？为什么能减轻症状？”<br/><br/>

艾哈迈迪点点头。“它能减少颞叶的活跃度，具有一些抗精神病的效果；它能整体性地减少自发的神经放电。不管什么念头进入大脑，我想它会帮助你不做出反应。”<br/><br/>

“还有什么具有上述功效？其他药物？我需要一份清单。”<br/><br/>

艾哈迈迪伸出手来。有那么一会儿，田中不知道她是什么意思，然后才把自己的终端交给医生。艾哈迈迪一边书写，一边说话。她的声音柔和而含糊。<br/><br/>

“在我还是实习生时，我有个患左侧忽视症的病人。”<br/><br/>

“我不知道那是什么。”<br/><br/>

“他的大脑有机能障碍，造成他没有‘左’的概念。如果让他画一个圆，他只画右半部分；如果让他画一个模拟的时钟，所有的数字都会挤到右边。他不知道什么是‘左’。就像色盲一样，他只有一半知觉。”<br/><br/>

田中向后靠在椅子上。“你想说什么？”<br/><br/>

“我一直在想那该有多么奇怪；也从来没想过，如果我们是他，那又多么怪异。对于那些怪人，他们的世界缺失了一半。一个人的思想取决于他的大脑，如果大脑改变了，思想也可能改变。”<br/><br/>

艾哈迈迪把终端放到弃置未喝的茶旁边的桌子上。当她把它推过去时，发出一串类似指甲划过桌面的声音。田中没有把终端拿起来。<br/><br/>

“你身上发生了这种事。”<br/><br/>

“的确如此。”艾哈迈迪说。“我想起一条通道，你在那里。有糟糕的事情正在发生。”<br/><br/>

“发生在诺布雪身上，”田中说。“谁知道那家伙是谁。”<br/><br/>

“它正将我们连接起来，”艾哈迈迪说。“在我们的神经元之间建立交叉连接。这样一来，一个大脑中的神经脉冲就可以触发另一个大脑中的神经元，令其放电。你知道吗，我们曾经在老鼠身上这么做过。在一只老鼠的大脑中插入电极，电极连接无线发射器；在另一个房间里，对老鼠做同样的事，电极连接无线接收器。我们给一只老鼠看红色，然后电击另一只老鼠；过了一会儿，当其中一只老鼠看到红色时，另一只会退缩，尽管我们没有进行电击。我们将它称为‘可怜虫的心灵感应’。”<br/><br/>

“说句无关个人的话，你的工作听起来有点操蛋。”<br/><br/>

“我觉得这就像……万众一心。像是一个梦，但又不是梦。它太广大，超乎人的想象。成为一个如此巨大又相互连通的大脑的一部分，这不是人类。虽然是由人组成的，但又不是那么回事；不再是神经元和细胞之类的东西。”<br/><br/>

“你仍然认为这是亲密攻击吗？”<br/><br/>

“哦，是的。”艾哈迈迪说。她的声音低沉又十分确信。“当然。”<br/><br/>

田中从桌上拿起终端。上面列出了十几种不同的药物，包括用法用量和禁忌。“勿空腹服用”，“若出现皮疹，停止服用”，“孕妇禁用”。她把终端扣在手腕上，并将剩下的2粒药放进口袋。<br/><br/>

“它在蔓延，”艾哈迈迪说。“不只那些与你待在星环空间里的人。它正在到处蔓延，像传染病一样。”<br/><br/>

“我知道。”<br/><br/>

“它怎么做到的？”<br/><br/>

田中站着。艾哈迈迪看起来比两人初次见面时矮小了些，脸色比之前柔和了些。那个称赞她的声音，那个使他想起自己妻子的记忆，悄无声息了；或者说，不知道跑到哪里去了；抑或，被药物阻止了。<br/><br/>

“我不知道它是怎么做到的，”田中说。“但我会找到原因的。”<br/><br/>

“你怎么阻止它？”<br/><br/>

“我也会找到方法的。”她说，然后走开了。在走廊里，她把药物列表发送给两名海军陆战队士兵，并带路走向药房。“所有已经制好的药，全部带走；所有在‘德雷科’号上合成药物需要的东西，也全部带走。”<br/><br/>

“我们如何知道这些东西是什么？”<br/><br/>

“找一名药剂师来。”田中说。<br/><br/>

花费的时间比田中预期的要长，物品也比预期的要多。最后，他们不得不带上宽大的蓝色塑料袋，这些塑料袋是用来装病人个人物品的。准备好出发时，他们看起来像是去高级时装商场购物了。其中一位医生——小个子，圆脸，留着糟糕的胡子——跟着他们走向枢纽站，痛苦地拍打着双手。田中为了他的尊严考虑，不看他的倒霉样。<br/><br/>

电梯几秒钟后才到。田中站在那里，等候着，这时一位护卫清了清喉咙，说道：“长官，直接去码头吗？”<br/><br/>

“是的。”田中说。然后又道，“不，等等。”电梯到时，她打开其中一个袋子，拿出一个熟悉的玻璃小包，装满药片。“你们先去。我们在飞船上碰面。”<br/><br/>

“长官，你确定吗？”<br/><br/>

“走吧。”<br/><br/>

她没有回头看。“德雷科”号上的任何人都不会愚蠢到在这一点上违抗她。她迈着大步，再次来到医生休息室。这一次，那里有更多的人。他们转过身来看着她，好像她是个凶险之物。情有可原。<br/><br/>

艾哈迈迪还在田中离开时的位置，不过她已经泡了一杯新茶，放在一边置之不理。田中拍了拍她的肩膀，她缓缓转过身来。田中把装满药的小包放在茶杯旁的桌子上，艾哈迈迪伸手捂住。<br/><br/>

“我会尽我所能。”田中说。<br/><br/>

by 印象<br/>

译：22.5.25，22.5.26<br/>
校：22.5.26，22.5.30<br/><br/>
&#160;</p>
</body>
</html>