<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<title>无垠的太空(9).利维坦陨落</title>
</head>

<body>
<div class="chapter">
<div class="heading">
<h2>第十三章 吉姆</h2>
</div>
<div class="section">
<p>艾莫斯软绵绵的倒着，黑色眼睛紧闭。他的嘴巴张开，嘴唇发白。后背上的弹洞约有拇指那么大，而从前胸穿出的弹洞，比两个拳头加起来还要宽。脊椎骨上的肉呈黑色，令他看起来像被人撕裂的虫子。</p>

<p>“我们得走了，”特蕾莎的声音像是从很远的地方传来。她拉着他的袖子，“吉姆！我们必须马上走。”</p>

<p>他转身看着她——她急切地皱着眉头，头发向后盖在耳朵上。她旁边的穆史克拉特焦急地上窜下跳，呜呜有声。或许，他也是这样的神态。他打算说“好吧”，但是突然想要呕吐，好在及时转过身来。</p>

<p>“我们得走了。”他想。“快点，把它拖起来。”</p>

<p>他走到艾莫斯身边，一手放在大个子的膝盖下，一手搭在他宽阔的肩膀上。在地球上，他从来没有举起过他。阿巴斯亚的重力是四分之三g，虽然他依然很重，但是可以抱得动。一个男人，一个小女孩，一条狗，一具尸体，开始跑向“罗西南多”号。吉姆想大喊“快点”，可是看到艾莫斯被炸开的胸膛，他胸口紧绷，难以开口。他没有回头看。他的视线渐渐变窄，就像在一条慢慢收缩关闭的隧道中奔跑。他必须登上飞船。一片冰凉且潮湿的液体把衣服粘在他的腹部和大腿上——艾莫斯黑色的血液从他身上流了下来。</p>

<p>在他们前面，气闸打开了。亚历克斯站在里面，一只手拿着步枪，向他们挥手。狗狗最先到达，没有意识到重力的改变，撞到了船体。特蕾莎从中间抱起穆史克拉特，和她一起爬上梯子。艾莫斯身体的重量拖慢了吉姆，在最后几步，亚历克斯伸出手接应他。吉姆跪下，将尸体放到甲板上。跑的过程中艾莫斯的眼睑颠开一条缝，里面的眼睛死气沉沉。吉姆合上了它们。</p>

<p>“操，”亚历克斯说。“刚才发生了什么？”</p>

<p>“马上起飞。”</p>

<p>“好的，”亚历克斯说。“我们贮藏好他，我们可以——”</p>

<p>吉姆摇了摇头，打开与奈奥米的连接。“我们进来了。把我们弄上去。”</p>

<p>“你们在座椅上吗？”</p>

<p>“不在，所以弹跳不要太剧烈，只需要把我们带离这里。”她没有细问。推进器的轰鸣声让他的牙齿格格作响。他抓住特蕾莎的肩膀，把她拉近，在她耳边大喊道：“将狗狗带到她的位置上，你自己系好束带。我不知道后面会发生多糟糕的事情。”</p>

<p>她用一种他觉察不到的平静看着他。她委屈，害怕，痛苦。她还是个孩子，怎么能承受目睹的一切？他能承受得了吗？</p>

<p>“没有固定好他。”她说。</p>

<p>“他不会在意的。去吧。”</p>

<p>身下的甲板摇晃着，载着他们慢慢地从飞船下方向引擎下方移动。穆史克拉特发出呜呜声，特蕾莎提起她的颈圈，把她带走。艾莫斯的身体晃动着，翻了个身。亚历克斯眼中闪过一丝惊恐，吉姆感到一阵愤怒。这位老友眼中的苦恼太多了，要是安慰他，不知多久能说完。他随着甲板颤动，不知道是穿过大气层引起的振动，还是自身的抖动。也许两者都有。</p>

<p>“我们必须上操作台。”吉姆喊道。亚历克斯向艾莫斯血肉模糊的躯体迈了一步，差点摔跤，随后两人摇摇晃晃地朝中央升降梯走去。他们正在扶手间移动，甲板开始剧烈颠簸起来。推力和行星的引力作用到膝盖和脊椎上，令他疼痛。他的视线变黑，不能视物。他思绪混乱，有一瞬间，不确定是在逃离新埃及还是拉科尼亚。到达升降梯时，他坐下以防晕倒。再次站起来时，思绪恢复正常。</p>

<p>亚历克斯蹲坐在他旁边。“你没事吧？”</p>

<p>“他们在校园里等着我们。他们知道我们要去那里。”</p>

<p>“对不起，”亚历克斯说。“当时我应该在那里。”</p>

<p>“我们撤离的时候，她向艾莫斯的后背开了一枪。”</p>

<p>亚历克斯不再说话，因为没什么好说的。吉姆看着自己的飞行服，从腹部到膝盖都被染为黑色。双手也成了黑色，还有一股血腥味。</p>

<p>升降梯一层一层地上去。到达操作台时，吉姆要么是已经醒过神来，要么是精神完全游离——很难分辨出来。</p>

<p>到达大气层上方后，行驶平稳了。狂风呼啸而过，由于空气稀薄，虽然时速500公里，产生的激流对他们的影响还比不过一阵微风。他感到，脚下的甲板越来越稳定。奈奥米坐在抗压座椅上，操控着飞行面板。当他坐到她旁边的抗压座椅时，她瞥了一眼，流露出对他身上血迹和来自谁的疑问。</p>

<p>“艾莫斯的？”她问。</p>

<p>他摇摇头，不是否定的意思，而是不是谈论它的时机。他知道，她是明白的。</p>

<p>亚历克斯上到驾驶舱，肩膀上的步枪还在飘动。片刻后，他向下喊道：“马上要起飞了。”</p>

<p>“收到。”奈奥米答道。“我负责火力。”面前的显示屏切换到飞船的武器状态界面——定点防御炮，鱼雷，安装在飞船龙骨上的轨道炮。吉姆调出战术地图，显示屏上，一侧是阿巴斯亚的放大版地图，另一侧是新埃及星系及其附近的空域图。一条红线，用于标记检测到了他设置的威胁，籍此通知他。他的胸口像悬了一块石头，带着它，他开启飞船的标识。</p>

<p>“有敌人过来了。”亚历克斯在上方喊道。</p>

<p>“我来对付他们。”吉姆回答。</p>

<p>奈奥米的声音传来，严肃而又平静，和以前遭遇危机时的语调没有两样。“那是艘暴风级驱逐舰吗？”</p>

<p>吉姆看着分析报告。如今只剩下一艘磁星级战舰，滞留在拉科尼亚，用于防卫他们的家园。暴风级驱逐舰是拉科尼亚军事力量的支柱，哪怕只是一艘，“罗西”号都对付不了。不过从报告上看，眼前的这艘飞船体型较小，设计矮而宽，引擎构造专注于追求速度。</p>

<p>“不是，”他说。“船体太小了。也许是探险者之类的，我说不准。”</p>

<p>“好吧，它朝我们飞过来了。”亚历克斯说。“而且，它看起来怒气冲冲。”</p>

<p>“我们能利用行星把它和我们隔离开吗？”</p>

<p>“要是下降到一个较低、速度又快的轨道上，也许能坚持一会儿。长时间的话，不能。”</p>

<p>“既然如此，给我一点时间。”</p>

<p>奈奥米没有说话，只是循环检查了一遍定点防御炮的状态。如果开打，他们最好做好孤军作战的准备。吉姆的第一个想法是背对恒星，尽可能快地飞向星环门，离开这个星系。</p>

<p>可是他的想法行不通——拉科尼亚的飞船速度比“罗西”号快。如果他们打算抢回特蕾莎，最好的做法是打穿“罗西”号的引擎，使它宕机，然后登舰，从容不迫地带走她。调转飞船跑路将使自己更容易被对方射中。另一个选择是与它干仗。</p>

<p>他闭上眼睛。只能继续思考下一步的行动，他很反感。他的思绪漂移不定，期望找到更好的方法。</p>

<p>“呃，吉姆？”亚历克斯说。“需要做决定了。下面怎么做？”</p>

<p>“操。”他想。“让飞船正对他们，这样他们要想击中引擎，就必须射穿每一块甲板。”</p>

<p>奈奥米和亚历克斯静默了片刻，随即亚历克斯说：“马上去做。”</p>

<p>远处传来的推进器声与不久前的轰鸣声完全不同。抗压座椅移动带来的感觉轻柔温和。</p>

<p>奈奥米点点头，检查轨道炮的电源状态。“有趣，你之前说过反感‘人盾’的做法。”</p>

<p>“我已经从反感变成了愤怒。”</p>

<p>她点头表示同意，之后屏幕亮起来，接受了一个集束通信请求。显示屏上出现一张男人的脸：宽宽圆圆的脸颊，深色的皮肤，浓密整齐的小胡子。他身穿拉科尼亚的蓝色制服，拥有上尉军衔。他对着镜头点了点头，平静得好像在餐厅排队。</p>

<p>“霍顿舰长。我是诺埃尔·穆加博，‘雀鹰’号的舰长。我请求你们返回行星地面。我想说的是，你和你的船员不会受到伤害。”</p>

<p>“你们的人刚刚用子弹射穿了我的机械师。”吉姆说，奈奥米听罢目瞪口呆。</p>

<p>“你们也杀死了4名拉科尼亚陆战队队员。”那个舰长说。“我来这里是为了帮助双方减少冲突造成的损失，我接到的命令是让你们留在这里。我们需要特蕾莎·杜阿尔特的帮助，基于此，她必须和我们一起走。我们不会伤害她，也不会扣留你们。”</p>

<p>“我不相信你们。”</p>

<p>“你的怀疑改变不了我们的处境。”吉姆注意到那个人说“我们的处境”时的方式。与之建立交往关系。这将使痛下杀手变得更加困难，但也不能退缩哪怕一厘米。曾经作为拉科尼亚的囚犯，他有过类似的对话。“再次请求你们返回行星地面，让我们使用非暴力的方式解决发生的一切。”</p>

<p>抗压座椅发出低等级的医疗警报，他的血压和心率令人担忧。算不上危险，但也不容忽视。他关掉了警报。</p>

<p>“不可能，”吉姆说。“我想我们都知道这不现实。”</p>

<p>亚历克斯从驾驶舱上呼叫。“他们在向我们靠近。要我改变轨道吗？”</p>

<p>吉姆静音掉麦克风。“再等会儿。”</p>

<p>“你建议使用什么方案？”穆加博舰长问道。“我愿意讨论。”</p>

<p>“我建议你着陆，这样我们就知道你不是威胁。然后我们离开。带着那个女孩。”</p>

<p>“能给我一小会儿，让我请教下上级吗？”</p>

<p>吉姆点点头，穆加博双眼朝下，似乎在发送一条纯文本信息。吉姆打开一个战术窗口。两艘飞船在低轨道上绕着行星快速旋转，互相瞄准对方，像三流娱乐节目中的枪手一样。他不知道“雀鹰”号装备了什么样的武器，但他清楚，它们现在都指向自己。</p>

<p>另一个窗口出现了。火力控制窗口，上面显示轨道炮已经充电完成且准备就绪，并采用被动方式锁定了拉科尼亚的飞船，这样不会让对方发现事态的升级。</p>

<p>“好了，”穆加博说。“我接受你的建议。”</p>

<p>“当真？”</p>

<p>“我们都重视那个女孩的安危。如果不得不再次就此事进行谈判，那就等待后续吧。你可以走了。”</p>

<p>吉姆长长地吸了两口气。“你不会追赶我们吧。”</p>

<p>“你希望我这么做吗？”</p>

<p>“我觉得你没有说实话。”吉姆说。“我觉得，一旦我启动推进器，稍微转转向，你就会朝我的引擎射一炮弹。目前，你之所以还没有这么做，是因为必须射穿整艘船才能做到这一点，而伤害到特蕾莎·杜阿尔特的风险太高了。”</p>

<p>“我向你保证，并非如此。”穆加博说。</p>

<p>“那你先走。等我们可以自由离开的时候，你再回来。当我看到你回落时，我就知道你说的是实话。”</p>

<p>“确实如你所说。”穆加博道。“当然，我非常理解你的顾虑。”</p>

<p>“你在拖延时间。”</p>

<p>“我理解你为什么会有这种感觉，霍顿舰长。请相信我，我们对你和你的船员没有恶意，而且我的提议是真诚的。”</p>

<p>奈奥米平静的声音传到他耳边的那一刻，战术显示屏闪烁起来。“他们先发制人，发射了鱼雷。”</p>

<p>雷达跟踪到了这对鱼雷，它们从“雀鹰”号弧形射出。穆加博一直在争取时间，直到他的下属敲定了一个射击方案：将鱼雷发射出去，绕过“罗西”号，然后弧线回转，从后面击中她。干掉引擎，保持飞船的其他部分完好无损。</p>

<p>吉姆按下发射键，“罗西南多”号下沉了几分之一秒，随即吐出一个两公斤重的钨质炮弹，飞向敌舰，主引擎暂时关闭，以补偿这一击。集束通信断开了，穆加博的画面消失。定点防御炮滚动的、呼啸的颤动传遍全船。其中一枚鱼雷从他的飞船旁边一闪而过。</p>

<p>“我正在准备另一发。”亚历克斯说。轨道炮显示准备就绪。另一枚鱼雷从飞船旁边闪过。当又有两枚鱼雷锁定“罗西”号时，它发出尖声的警告。</p>

<p>“他们正准备再次发射。”吉姆说。</p>

<p>“我已经把反应堆设置为倾倒堆芯<sup><a id="zsch13_001a" href="th9_ch13.xhtml#zsch13_001b">①</a></sup>模式，以应对危机情况。”奈奥米说。</p>

<p>“亚历克斯？”</p>

<p>轨道炮第二次锁定“雀鹰”号，无需吉姆操作自动发射了出去。“我感觉你射中它了。”亚历克斯说。</p>

<p>吉姆切换到外置望远镜。“雀鹰”号还在原来的位置，围绕着行星旋转，轨道也没有改变。不过，船体的一侧有一团气体和水蒸气喷出。“雀鹰”号的鱼雷未能发射，所以被锁定的警报声消失了。</p>

<p>“他们可能在装死。”奈奥米说。</p>

<p>“亚历克斯，让轨道炮对准他们。”</p>

<p>“收到。”</p>

<p>亚历克斯调整飞船的轨道，保持对准“雀鹰”号，期间飞船产生了微小的上下位移，使得平衡架上的座椅有了些许移动。没有再次被锁定的警告响起，没有对方雷达的主动扫描。吉姆重新拿起通信器，试着发起集束通信，要是穆加博接听了，他自己还不知道说些什么。通信没连接上。拉科尼亚的飞船在快速的低轨道上漂移，如果修复不好，几周后它将在行星的引力下坠落，像流星一样燃烧起来。也许他们是装死，等着自己被胜利麻痹，在飞船转向的时候用轨道炮弹击穿自己。</p>

<p>“亚历克斯，”他说。“切换回机动推进器。如果他们不转向瞄准我们，我们就脱离轨道，离开这里。”</p>

<p>“收到。”亚历克斯说，“罗西”号开始移动。他们轻轻地、慢悠悠地调整飞船身姿，如果响起针对“雀鹰”号的警报，说明对方确实在装死。</p>

<p>警报没有来。</p>

<p>“接下来干什么？”亚历克斯问道。</p>

<p>“现在让我们以最快的方式穿过星环门离开这里。”</p>

<p>“有计划去往哪里吗？”亚历克斯问道。“菲达斯是在飞行计划中，但是——”</p>

<p>“去弗里霍德，”奈奥米说，她的声音平静而又威严。“之前我们计划补给，况且机动推进器消耗了大量反应物质。在那里我们处于自己人的保护之下，同时可以继续寻找造成当前糟糕状况的原因。这正是求之不得的。”</p>

<p>“哦，”亚历克斯说，他的声音表明建议不容乐观。“他们可能不会欢迎我们这帮陌生人。”</p>

<p>吉姆听到奈奥米解开束带的咔哒声，随后感觉到她靠了过来。她抚摸着他的头发，他握住她的手，轻轻地吻了吻她的手指。</p>

<p>“情况非常糟糕。”她说。</p>

<p>“是的。”</p>

<p>她等了片刻，然后开口道：“艾莫斯怎么了？”</p>

<p>吉姆摇摇头。“我们失去了他，”他想说。“我失去了他。”</p>

<p>“唉，”艾莫斯说。“我吃了大亏。”</p>

<p>他从升降梯里走进来，身上破碎的飞行服又湿又黑，好像在上面泼了墨水似的。他胸口的弹洞一圈苍白的血肉，笑起来显得犹豫不定。</p>

<p>奈奥米面无表情。</p>

<p>“嘿，舰长。我们把特妮平安带回来了，是不是？”</p>

<p>过了一会儿吉姆才明白过来这不是虚幻，随后说道：“是的。我们把她带回来了。”</p>

<p>“那狗狗呢？”</p>

<p>“也带回来了。”</p>

<p>艾莫斯走到操作台，坐到一张空闲的抗压座椅上，咕哝着，像是身有痛楚。“那很好。特妮真的很喜欢那条狗。气闸室里十分脏乱，我会把它清理干净，但是我需要先吃点东西。我真的饿了。”</p>

<p>亚历克斯听到艾莫斯的声音，从驾驶舱下来。他脸色苍白。“艾莫斯？”</p>

<p>“嘿，”那个大个子说，举手打招呼。“我想，在那里我一定被干趴下了。我错过了一些发生的事情。”</p>

<p>吉姆感到欣喜，确实如此。但是，随之还有更多的东西。一次又一次的创伤让他觉得有些不对劲，而发生的事情违反了他与生俱来的关于宇宙如何运行的认知。可能性的界限在哪里？</p>

<p>“你死了，”他说。“你的后背中弹了，子弹炸碎了你的大部分胸膛。我看到了你的脊椎，支离破碎。”</p>

<p>艾莫斯以一种令人不安的方式一动不动，然后皱眉，点点头。“嗯，是的。我想我知道那时的情景。”</p>

<p>吉姆笑了起来，笑容里有着难以置信。或许还有欣慰。还有一些他无法用语言形容的东西。“有什么东西可以杀死你吗？”</p>

<p>“我很确定我快饿死了。”艾莫斯说。</p>

<p>“嗯，”亚历克斯说。“上帝保佑。”</p>

<p>奈奥米仍然没有说话。艾莫斯触到自己黑色圆形的伤口，摸索了一阵。那已经不像是皮肤了。不管是什么，反正都是取代艾莫斯的东西使用他受伤的肉体制造的。吉姆想知道伤口内部是什么样子。他第一次想到，拉科尼亚人的修复机器狗对他的老朋友所带来的改变并没有停止，尽管他们已经逃离那个星球。艾莫斯并没有变得与众不同，他正在经历一个什么过程。想到此处令他有些不寒而栗。</p>

<p>艾莫斯仿佛读懂了吉姆的想法，皱起眉头。“我不知道这一切是怎么回事。但是，最好不要经常像这样挂彩。”</p>
<p><br/></p>

<h3 style="text-align: left; text-indent: 2em;" class="sigil_not_in_toc">译注</h3>
<p><a id="zsch13_001b" href="th9_ch13.xhtml#zsch13_001a">①</a>倾倒堆芯（dump core）：指的是从飞船的聚变驱动器（爱泼斯坦引擎）中去除聚变反应的过程。堆芯通常仅在驱动器严重受损并即将爆炸、摧毁飞船时才被倾倒。</p>
<p><br/></p>

<p>by 印象</p>
<p>译：22.3.24，22.3.25，22.3.26</p>
<p>校：22.3.28，22.5.29，22.6.14，22.10.24</p>
</div>
</div>
</body>
</html>