<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>《无垠的太空(9).利维坦陨落》第十八章：吉姆</title>
</head>

<body>
<h1 style="text-align: center;">第十八章 吉姆</h1>
<p>
恐慌是深刻的，又是非理性的。吉姆感觉空间站在振动，测试过后发现，只是他自己的抖动。他知道有条消息在播放，但是不清楚它的内容。他把消息回退到开始，深深呼吸，尽量不让自己的思绪再次游离那条消息。<br/><br/>

“这条信息是给奈奥米·永田的。我是安东·特雷霍。我想你知道我是谁，而且也清楚我们双方当前的处境。谈判就不必了，我建议双方结盟。<br/><br/>

“我们之间有分歧，我不想淡化或否认这一点。我们获知了某些信息，这些信息使局面变得清晰，即我们双方都在试图以自己的方式解决一个难题，一个我们——你和我——共同面对的难题：星环空间和其中的未知存在物威胁到了人类的生存。我们必须控制对星环的使用，以制约这种危险。我们也都清楚，让人们为了长远利益而拒绝眼前的迫切需求，好言相劝几乎是没什么用的。”<br/><br/>

特雷霍摊开双手，做出无可奈何的姿势。他们会提供什么选择？吉姆的手有点儿痛，于是他强制自己松开拳头。<br/><br/>

“我这里有一份你起草的文件的副本：《星环门安全使用草案》。我也有自己的航运分析数据，它能向你说明这个计划的进展情况。我已经让最优秀的人对草案进行了分析，我不得不说，真是好得不得了。相当好。如果落实到位，可能对应付这些威胁大有帮助。现在，它唯一缺少的是一个执行方法。出于对全体人类的共同责任，并承认我们共同的历史和道德纽带，我愿意将我的力量交由你支配。我代表拉科尼亚、高级领事杜阿尔特，不仅向地下组织提议停战，还有合作。<br/><br/>

“我们必须结束这些次要的争执和打斗，我想你清楚这一点，而我愿意这样做。此外，我将承诺在星环空间内驻扎两艘拉科尼亚驱逐舰——我们双方都清楚这么做蕴含的风险——唯一的任务是执行你的航运草案。我们不会采取侵略性的行动，也不会限制或控制贸易。我会确保所有使用星环门的船只的安全，并对地下组织进行全面特赦。<br/><br/>

“作为开始，我会把弗里霍德的部队撤回，重新布置到这个任务中，”特雷霍说。“这是我的提议。组成统一战线，对抗人类真正的敌人。作为对您的信任和善意的表示，我的要求只有一个——归还您舰上的那位乘客。你我都知道，我们不会伤害她。我们只想带她回家。我们之间有了和解，没有理由再让她过流放的生活。”<br/><br/>

消息结束了，有那么一会儿，吉姆神思恍忽。德雷珀空间站的小房间、折叠床、微小的重力，这一切都还在，但和拉科尼亚联邦大厦深处的牢房相比，它们显得更模糊，更不真实。恐惧感是真实的，但更多的是相生相克的绝望和责任。他深信一切都取决于他，可他却无能为力，就像看着珍贵而精致的东西掉下来，而自己只能听之任之。一切都将崩溃，尽管他什么也干不了，但悲痛压在他身上，仿佛只是他一个人的负担。<br/><br/>

他已经做了那么多，尝试了那么多，收效却微乎其微。如今，他们过来提问，疼痛袭扰着他，直到他回应他们。有时他们什么都不问，只是打他，然后他明白自己只能任由他们摆布，而他们是残忍无情的。<br/><br/>

他自身平静的那一小部分，注视着其余部分，发现这是多么奇怪。被囚禁在拉科尼亚时，他能够让自己维系成一个整体。现在为了做到这一点，他计划，密谋，甚至下定了忍受失败的决心。逃脱后，他欣喜若狂。他觉得平静，完好，回到了曾经不敢奢望的生活。<br/><br/>

但是，初期的美好消褪了，剩下的这个自己伤痕累累，衰弱颓丧。这已经不是脆弱，而是彻底垮掉。<br/><br/>

年复一年。多年的牢狱和折磨，生活十分糟糕，他假想自己是一位贵宾，而死亡的威胁却紧随其后。身负重担，岁月流逝。这是最糟糕的，因为这让他失去了自我意识。他是谁。何为真，何为假。那个在麦地那空间站触发警报的吉姆·霍顿消失了；那个策划对抗科塔萨尔、帮助艾薇·奥科耶的吉姆，从一开始就半真半假。如今剩下的这一部分，是残渣，是碎屑。<br/><br/>

“吉姆。吉姆，回到我身边吧。”<br/><br/>

他的意识飘忽不定。小房间重新变得清晰，就像有人在调节视频显示屏一样。奈奥米就在那里。他不记得她进来过，此刻她正握着他的手。<br/><br/>

“嘿，”他说，尽量让自己的声音听起来明快。“我正想象在这里见到你。”<br/><br/>

“你应该看到消息了吧？”<br/><br/>

“对。是的。我看到了。”<br/><br/>

“我以为你还在睡觉，否则我会先来这里的。”<br/><br/>

“不必如此，”他说，“我很好。只是有一点儿旧创伤。我在想晚饭会吃什么，像平常那样。我错过什么了吗？”<br/><br/>

“我们现在不必谈论这个。”<br/><br/>

“逃避没用，”他说，把她的手指抓在他的手里。“避而不谈？没用的。有你在这里，我会没事的。把事情说开，可能还会帮到我。快说吧。”他不知道那是不是真的。<br/><br/>

她决定相信他，他看出来了。<br/><br/>

“他打算投降了。”奈奥米说。<br/><br/>

“他的势力仍然不为我们所用，”吉姆说。“投降不是这个意思。”<br/><br/>

“我读了他发过来的协议，”她说。“他确实看过我的航运草案，有的地方几乎是逐字逐句。而且，上面提到让他的船只听从我的指挥。”<br/><br/>

“很好。”<br/><br/>

“他希望把地下组织转变成一个新的运输联盟。我们负责制定政策。我们独立于拉科尼亚统治集团。我们有权拒绝拉科尼亚船只通过。”<br/><br/>

“你在考虑接受吗？”<br/><br/>

“有种异样的感觉，听起来太好了，令人难以置信。”她说。“可是……想想和平条约是如何缔结的？确实发生过，不是吗？历史上大量的战争，因为人们选择将其结束而终结。我们把拉科尼亚打得很惨，我们破坏了他们的建筑平台，它们不会复原——至少不会太快。杜阿尔特是整个事件的始作俑者，但是他消失了。人们的意识被关停，物理定律被改变，这些才是威胁。”<br/><br/>

“是的。”吉姆同意道。<br/><br/>

奈奥米摇了一下头。“我身体的每一个细胞都说这个提议是一个陷阱，可万一不是，而我错失了呢？如果这都不是我想要的机遇，那我就不确定我们的目标到底是什么了。”<br/><br/>

小型公共休息室的门打开了，亚历克斯和特蕾莎的声音混在一起，正在互相交谈。穆史克拉特叫了一声，似乎也在说话。奈奥米靠近他，额头抵在他的额头上，仿佛两人都戴着头盔，她想说些只有他能听到的话。<br/><br/>

“我会没事的，”他说。“我好多了。我很好。”<br/><br/>

“嘿，请来这里。”艾莫斯说。“你们在谈那件事吗？”<br/><br/>

“我们马上就过去。”吉姆尽自己所能地大声应道。<br/><br/>

她把一只手放在他的头上，像是在轻轻地拥抱它，然后他们一起走了出去。亚历克斯和特蕾莎靠在墙上，艾莫斯坐在地板上，懒散地挠着穆史克拉特的脖子。狗狗微笑着，露着牙齿，从艾莫斯看向特蕾莎，又看回来。<br/><br/>

“补给情况如何了？”奈奥米问道。<br/><br/>

“很好，”亚历克斯说。“我们在这里有一个出色的员工。一直都有。”<br/><br/>

“我总是忽略你在这里居住了很长时间，”吉姆说。“我错过了那段岁月。”<br/><br/>

“这些人都很好。”亚历克斯说。吉姆突然意识到，亚历克斯在人生道路上积聚了很多的家人。他在舰队服役的时光，他的第一任妻子，“坎特伯雷”号上工作的经历。他可能不擅长经营婚姻，但他有创建家的天赋——或者说，找到它们。<br/><br/>

“维修的情况有些不同，”艾莫斯说。“维修耗时更长，而且有些事项，一旦开始就必须做完。这些维修耗费的时间，可能比弗里霍德的居民距离末日的时间还要长。我认为应该延缓，直到确定下来为止。”<br/><br/>

奈奥米点点头，拇指按在下唇上，她有时思考的时候就会这么做。她看起来有些年纪，这一点稀松平常，他们都上了年纪。可是除此之外，她显得坚韧，而吉姆不确定他们是否坚韧。很多时候，他们是迫不得已表现得坚韧。这点他们很擅长，她和他都是。<br/><br/>

“既然如此，可以说说那件事了，不是吗？”吉姆说。<br/><br/>

“是的。”艾莫斯说。<br/><br/>

“你怎么看？”奈奥米问艾莫斯，把他当作还是以前的那个人。<br/><br/>

“我觉得，他没说如果你拒绝他，将会发生什么。我想这是我们应该考虑的关键问题。”<br/><br/>

“这种情况下，距离‘德雷科’号开始杀人还有两天多一点的时间，”吉姆说。“在需要离开这里之前，我们还有多余的时间，并假设我们的掩护没有被完全戳穿。”<br/><br/>

“哦，掩护已经被完全戳穿了，”艾莫斯说。“我认为做到这点很容易。”<br/><br/>

“是的，”奈奥米说。“我们没有太多选择，而且已有的选择都很糟糕。”<br/><br/>

“你说的是什么意思？”特蕾莎说。“把我交给他们，我们是在谈这个吧？显而易见，应该把我交出去。”<br/><br/>

“情况比这要复杂一点，特妮。”艾莫斯说。<br/><br/>

那个女孩皱起眉头。“我抵不上十万人。”<br/><br/>

吉姆像教室里的学生一样举起手。“你是说你想回去？”<br/><br/>

“不，我不想。待在那里简直能要了我的命，可是，我是一个人，而他们是一整个星球的人。你应该把我交出去。你必须这么做。”<br/><br/>

“不必。”艾莫斯带着一种迷惑性的温和语气说道。吉姆听出了话语里的暴力倾向，尽管特蕾莎没有感觉到。<br/><br/>

“我们把特雷霍的话当真？”亚历克斯说。“依据仅仅是那些数理模型？我不喜欢它。如果真的让特蕾莎回去，那就意味着暴露我们自己。也许还要和他们的一艘船对接，我差不多已经看到他们的动力盔甲在行动。要是他们决定登陆我们的飞船，他们可以轻易击溃我们。”<br/><br/>

特蕾莎微一蹙额，很是迷人。她十分了解拉科尼亚，曾经比任何人都看得更加深入，所以她的第一直觉是相信他们。如果特雷霍提出要约，那一定是真的，而他也必定是诚恳的。吉姆的一部分感到好奇，那应该比他或奈奥米的不信任更加不靠谱。年轻人独特的眼光可以看得更清楚，否则老人的经验就需辨明哪里设置了陷阱。<br/><br/>

“在成为拉科尼亚人之前，特雷霍是个火星人，”亚历克斯继续说。“他背叛了自己的祖国。我认为，这表明了他不大可能信守诺言。”<br/><br/>

“我爸爸也是火星人。”特蕾莎说，但是语气中并没有强烈的情感，更像是她在想些其他事情。<br/><br/>

“问题是，我们能否相信他会按承诺的去做，”吉姆说。“答案在特雷霍的脑子里，我们不得而知。所以，这仅仅是赌某个可能性？”<br/><br/>

“这不是唯一的问题，”艾莫斯说。“如果我们交出特妮，我们还是好人吗？这也是个问题。”<br/><br/>

“确实。”吉姆同意道。<br/><br/>

“如果你在一个人和十万人之间做选择，那就不是一个艰难的决定，”特蕾莎说。“何况我不会死。”<br/><br/>

奈奥米的注意力转向内心，特蕾莎的话点醒了她。吉姆在明白她想什么之前就领会了她的想法。奈奥米动动眉毛，随即摇了摇头，前后相隔只有分毫。<br/><br/>

“你们明白里面的含义吗？”她说。“他这是想把责任推到我身上。特蕾莎说的对，她正是我应该使用的筹码。一人抵万民，他知道我不会牺牲那一大批人。按照他说的做，我将拯救所有人；否则，他将杀掉这些人，以示对我的惩戒。”<br/><br/>

艾莫斯笑了笑，音色和节奏与穆史克拉特的小叫声几乎一样。他开始说话，模仿一个受虐待的情人，发出温柔的、带有威胁的抱怨声：“看看你让我做了什么，宝贝儿。为什么非要让我如此生气？”<br/><br/>

“就是这样，”奈奥米说。“我对此无能为力，不过这也是我不能遵从他的原因。他拿着枪指着平民的头，然后说我是唯一能够决定他是否扣动扳机的人。这不是信任考验，而是另一种威胁。”<br/><br/>

“不要忘了屈服的好处：特赦，”吉姆说。“大棒旁边有一根萝卜。”<br/><br/>

“当他手里还握有大棒时，萝卜并不重要，”奈奥米说。“我检查了大棒，它们并不合格。如果他把‘德雷科’号从弗里霍德撤走，情况就不同了，可是他没有。他这么做，我不相信他。”<br/><br/>

吉姆对她微微一笑。“还有，他要我们把一个小女孩交给他，而她并不愿意过去，所以，去他妈的。我们不会按他说的做。”<br/><br/>

“去他妈的。”艾莫斯同意道。<br/><br/>

房间里一片安静。奈奥米抿了抿嘴唇，几乎毫无察觉地摇摇头，继续在脑海中对话。他想知道她在说什么，又在和谁说。他有一种感觉，不管他们是谁，都可能为不在现场而感到高兴。<br/><br/>

“我们有两艘很棒的飞船。”他说。<br/><br/>

“无论如何，我们有两艘飞船。”艾莫斯说。“它们俩我都喜欢，不过‘罗西’号年代久了，而‘暴风’号也很长时间没有更新了。”<br/><br/>

“我们有两艘基本没问题的飞船，”吉姆说。“情况还行。我们带上德雷珀空间站的所有人，全速驶向星环门，如果‘雀鹰’号想拦截我们，就干掉它。随着‘暴风’号的离开，他们没有理由再轰炸弗里霍德。至少，星球是安全的。”<br/><br/>

“这个计划是最糟糕的。”奈奥米说。<br/><br/>

吉姆走向门口。他似乎感觉自己又回来了。不安和恐惧并没有消失，但是它们已经变小，可以控制。“第一，确保一路上都准备好轨道炮。”他说，同时去拉门把手。门没有开，门锁控制面板上弹出一个警报。这个失误是如此不合时宜，于是他又拉了两次，然后看清了显示的信息：“紧急封锁。真空危险。”<br/><br/>

“呃，这很奇怪。”他说。<br/><br/>

奈奥米已经打开通信器。“吉莉安。出了什么事？”<br/><br/>

一个严肃又冷淡的声音回道：“你会不高兴，女士，我理解。”<br/><br/>

“你做了什么？”<br/><br/>

“虽然我尊重你所代表的地下组织做出的民意决定，但是这是军事问题。敌人拿十万我们的人，换取一个他们不会伤害的女孩。交换囚犯并不丢脸。”<br/><br/>

“你认为特雷霍得到她后真的会一走了之吗？”奈奥米说。虽是盛怒之下，她没有提高音量。<br/><br/>

“根据我们最佳渠道得来的关于他的消息，他会信守诺言。”吉莉安说。<br/><br/>

“你不能这么做，”奈奥米说。“那是我的职责。”<br/><br/>

“请放尊重？‘暴风集结’号是我军的旗舰，我是它的舰长，我具有军事决策权。这是一个军事决策。”<br/><br/>

“吉莉安，”亚历克斯大声说，好让奈奥米的通信器接收到。“你不需要这么做，博比不会这么做的。”<br/><br/>

“卡玛尔先生，德雷珀舰长懂得，一个人不能阻碍大众的利益。如果她在这里，她会做和我一样的事情。”<br/><br/>

艾莫斯冷笑一声。“你可以这样说服自己，老妹儿。但是别当真。”<br/><br/>

“‘雀鹰’号和拉科尼亚的一位代表正在赶来的路上，‘德雷科’号正以护航部队航行，一旦交接完成，这两艘飞船都会离开该这里。在此之前，我会把你们都限制在休息室里，”吉莉安说。“等这件事结束，你们的情绪平静下来，你们会知道这个决策是正确的，然后我们探讨是让地下组织领导层分裂，还是支持我的权威。”<br/><br/>

“吉莉安。”奈奥米说，但是通话已经断开。<br/><br/>

吉姆感到公共休息室的墙壁像牢房一样小，恐惧向他汹涌而来，就像他从未盖上盖子一样。其他人滔滔不绝，他们的声音彼此交织重叠。亚历克斯说如果可以联系到她，他就可以说动她。艾莫斯大声说话，猜测在严格的真空下，穿过走廊需要多长时间，以及他做到的话，其他人能否幸存下来。奈奥米一再地重复吉莉安的名字，试图联系上她。他是唯一一个保持沉默的人。不，不然，特蕾莎也像他一样沉默。<br/><br/>

她看着他，就像只有他们两人在一起。他向她点点头，她随即礼尚往来。<br/><br/>

by 印象<br/>

译：22.4.8，22.4.9<br/>
校：<br/><br/>
&#160;</p>
</body>
</html>