<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>《无垠的太空(9).利维坦陨落》第二章：田中</title>
</head>

<body>
<h1 style="text-align: center;">第二章 田中</h1>
<p>
艾莉安娜按下喷雾器的按钮，深深地吸了口气。水汽闻起来馥郁芬芳，像轻柔温暖的云一样抚慰着她的肺。尼古丁和四氢大麻酚，稍微加入一种具有更强奇异效果的物质，这种物质可以缓和四氢大麻酚的催眠力，带来更加鲜明、逼真的超意识。房间里的百叶窗已经拉上，边缘一抹光线溜进来，照得灰尘像一束束彩虹。她动了动一条腿，丝绸被单抚过，感觉像是一千个小情人的爱抚。<br/><br/>

崔斯坦在她旁边睡着了，强壮的屁股贴在她的大腿上。他鼾声轻柔，不时地被肌肉的颤动和叹息打断。在“双爽”中体验到极乐后，这种声音既让她着迷，又让她觉得甜蜜。一旦鼾声让她厌烦，崔斯坦就不再受到欢迎。<br/><br/>

在她的经验中，有两种方法可以让人在一个僵化的专制政权中成功生存下去。第一个——大多数人能够做到的——就是成为政权需要的人。火星需要忠诚的士兵，他们像打印机器零件一样生产这种士兵。她知道这一点，因为她已经是他们中的一员很久了。她曾经看到自己的同伴从他们的集体至上的灵魂中扼杀、抹去任何不够“火星”的东西，而且有时他们做到了。<br/><br/>

另一个生存方法是保有秘密，并以此为乐。享受那种表面上看是一回事，实际却是另一码事的“众人皆醉我独醒”的乐趣，然后自我陶醉。尽管这与和她的下级军官“双爽”不同，它也是一种性变态。说错一句话或者出一次差错都可能导致后脑勺挨一枪子儿——她知道这一点，这带来的快感让她比实实在在的“双爽”都兴奋。<br/><br/>

她渴望一个自由开放的社会，一个能够让她心无挂虑地做所有同样事情的社会，这个念头令他发狂。她从一开始就想要成为拉科尼亚实验的一部分，因为杜阿尔特的愿景——首先，这是对火星一种极好的反抗方式；其次，让自己成为长期的危险因素——满足了她的奇思妙想。她对此并不感到羞愧，她有自知之明。<br/><br/>

“醒醒。”她说，一边用手指推搡那个年轻人的背。<br/><br/>

“睡着了。”崔斯坦含混不清地对她说。<br/><br/>

“我知道。现在起来。”她又戳了戳他。她每周花十个小时练习拳击和摔跤，手指绷紧时硬如铁棍。<br/><br/>

“我日！”崔斯坦说道，然后翻了个身，睡眼惺忪地看着她笑了笑。他的金色头发乱蓬蓬的，脸刮得干干净净，带着深深的酒窝，使他看起来像古典画中的小天使。拉斐尔的丘比特之一。<br/><br/>

艾莉安娜从喷雾器上取下一瓶，递给崔斯坦。他摇摇头，问道：“为什么叫醒我？”<br/><br/>

艾莉安娜在柔软的床单下舒展身体，那张超大的床几乎都包裹不住她修长的身躯。“我很兴奋，我想要‘双爽’。”<br/><br/>

崔斯坦夸张地叹了口气，仰面躺倒在床上，说道：“艾莉，我已精尽，再来就要人亡了。”<br/><br/>

“你去喝杯水，吃点盐丸<sup>①</sup>，然后滚回我的床上。”<br/><br/>

“是，好的，上校。”崔斯坦笑着说。<br/><br/>

一声“哎哟”，崔斯坦的笑声戛然而止。她翻身到他上面，猛地倒在他肚子上，然后用脚踝和脚把他的大腿锁在床上，双手抓住他的手腕。他惊讶地抬头看着她，随后认为这是SM游戏，便挣扎起来。他的手臂和胸膛轮廓分明，但是柔软，看起来更像是一个健康的少年，而不是一个二十多岁的男人。她的手臂又细又强健，肌肉和长跑运动员在不断地运动下锻炼出来的肌肉一样，强壮如钢缆。崔斯坦试图移动下身子，被她轻而易举地推倒。她的手不断地缩紧，直到他的手腕滑出，疼得他尖叫出声。<br/><br/>

“艾莉，你——”他开口说道，但她又紧了紧手腕，他只好闭上嘴巴。他看到她很愤怒。她喜欢这种愤怒的状态，她喜欢他看到自己愤怒的样子。<br/><br/>

“在这个房间里，我是艾莉安娜，你是崔斯坦，”她说，语调缓慢，以确保药物没有让她口齿不清。“走出这扇门，你是里弗斯下士，我是田中上校。这些事情对我们来说绝对不能混淆。”<br/><br/>

“我知道，”崔斯坦说。“刚才是开玩笑的。”<br/><br/>

“不许开玩笑，不许说笑话，不许有失误。一旦你犯了错误，一旦你忘记了允许这种情况存在的严格纪律，我都至少会被开除军籍，颜面扫地。”<br/><br/>

“我绝不会——”<br/><br/>

“而你，”艾莉安娜当他没有说过话，继续道：“不会喜欢那个失魂落魄来找你的我。”<br/><br/>

她低头盯着崔斯坦看了一会儿，直到他猝然的恐惧转变成理解。然后她松开他的手腕，从他身上爬下来，重新躺回床上。<br/><br/>

“也给我弄杯水，好吗？”她说。<br/><br/>

崔斯坦没有说话，只是起身离开了房间。艾莉安娜看着他走去，享受着他走路时大腿和屁股紧绷的样子，还有那柔和的V字形肩背曲线。他十分英俊漂亮。“双爽”终会不可避免地结束，之后她会想念他——但这并不能改变它会结束的事实。一如既往，从来如此。这是快乐的一部分。<br/><br/>

片刻之后，崔斯坦端着两杯水回来了。他停在床脚，无所适从。艾莉安娜拍了拍身边的床单。<br/><br/>

“如果伤到了你，我很抱歉。”她说。<br/><br/>

“没关系，”他回答，然后把杯子递给她，在她旁边坐下。“我很抱歉搞砸了。还想继续‘双爽’吗？”<br/><br/>

“稍等。”她说。两人都喝了一大口水。<br/><br/>

“我们还会再见面吗？”他终于问道。艾莉安娜对他声音中蕴含的希望感到心满意足。<br/><br/>

“这次我应该会在拉科尼亚呆上一段时间，”她回答道。“而且我很想再见到你。我们都要仔细小心。”<br/><br/>

“明白。”他说。她知道他理解了。她喜欢比自己年轻很多同时级别也低很多的男孩，这能让事情变得更简单。但是她不会在愚蠢的男人身上浪费时间。<br/><br/>

口渴感消失了，肺里的温暖以一种令人非常愉悦的方式蔓延到她的腹部。她把手放在崔斯坦的大腿上，说：“我想我们该——”<br/><br/>

这时床头柜上的手持终端响了起来。她之前就把它设置为了勿扰模式，现在响起来说明终端认为来电非常重要，不能忽略。长时间的相伴令它训练有素，所以它可能是正确的。她拿起手持终端，查看了连接请求：是从联邦大厦打来的。她接通了连接，但没开视频模式：“我是田中上校。”崔斯坦悄声下床，伸手去拿裤子。<br/><br/>

“下午好，上校。我是桑切斯中尉，负责日程安排和后勤工作。两小时后您将在联邦大厦作任务报告。”<br/><br/>

“我听说过这回事，”她说，一边伸手去拿靠墙小桌上的醒神药。“你能告诉我待议事项吗？”<br/><br/>

“对不起，上校。我没有权限知晓。是米兰司令把您加到与会者中的。”<br/><br/>

欢乐到此为止。<br/>

<p style="text-align: center;">
==^_^==
&#160;</p>

到达联邦大厦的时候，天正下着小雨。微小的雨滴使得石板路面黝黑发亮，远处地平线边缘的低矮山丘，看上去像是从远古浮世绘版画里复刻出来似的。出自月冈芳年和歌川广重的手笔<sup>②</sup>。科学局的一名随员等着迎接她，手里有一杯咖啡和一把雨伞。她挥手拒绝了这两样东西。<br/><br/>

田中认识联邦大厦周围的路。虽然她大部分的任务都在外地进行，但她结交了大量的就职于最高级别权力机构的朋友，并建立了专业关系，所以她身在拉科尼亚，“她”也常常在这里。自从拉科尼亚被围困，自从施工平台被摧毁，自从疑似绑架又疑似自我解放的特蕾莎·杜阿尔特不见后，她就再也没有回来过。物理层面上看，建筑没有任何变化，浇筑的混凝土一如既往的坚固，花瓶里的切花一如既往的新鲜，身着剃须刀般犀利的制服的警卫们也一如既往的淡漠、冷静。这一切都显得脆弱不堪。<br/><br/>

随员把她带到一间办公室，这里她以前来过。办公室的墙壁由黄色家用木材构成，上面镶嵌着拉科尼亚的蓝色图章，此外还有两张简朴的长椅。米兰司令坐在一张宽大的办公桌前——由于高级领事在隐居，而特雷霍司令目前在太阳系，所以现在他是代理指挥官。他是一个心怀宽广的人，脸色凝重，头发黑白相间，修剪显得精神干练。还有一个来自火星的老船员，他对胡说八道极不耐烦，脾气暴躁犹如一只美洲獾。田中非常喜欢他。<br/><br/>

一张长椅旁边站着一个中尉，他身穿标准的拉科尼亚式蓝色舰队制服，制服上别着一个情报部门徽章。在他边上，坐着来自科学理事会的内田博士，他的手指交叉放在膝盖上。一种尴尬的沉默亟待被打断。<br/><br/>

米兰司令率先说话：“我们已经进行一段时间了，上校。请坐。我们很快就能结束。”<br/><br/>

“好的，长官。”田中说罢，拿来另一张长椅坐下。米兰司令看向那位站着的中尉——名叫罗西夫，根据制服上的铭牌知道——然后用指尖在空中画了一个圆圈：“继续吧。”<br/><br/>

“格达拉星系，人口不到20万。上层地壳中的可裂变物质高度集中，因此在过去几年中，他们一直努力地在地壳深处开展采矿作业。那里有农业存在，但是距离自给自足还有十余年的时间。”<br/><br/>

“入侵的信息呢？”米兰司令问道。<br/><br/>

“23分11秒，”罗西夫答道：“完全失去了知觉。一些人意外死亡，基础设施受到稍许损坏。几乎所有人都会撞车或从东西上面摔下来。日志显示，就在入侵前几秒钟，两艘事先未安排的重型货轮通过了星环，然后成了‘飞翔的荷兰人<sup>③</sup>’。”<br/><br/>

内田博士清了清嗓子，说：“这次事情有点奇怪。”<br/><br/>

“比每个人的大脑都关停二十分钟更奇怪的事情吗？”米兰司令说。<br/><br/>

“是的，司令。”内田回答，“我们检查了事发期间仪器记录的信息，结果也显示了另外一种时间损失。”<br/><br/>

“解释。”<br/><br/>

“简短地说，”内田答道，“光走得更快了。”<br/><br/>

米兰司令挠了挠脖子，说：“是不是‘解释’这个词的意思变了，而我还没被告知？”田中强忍着没笑。<br/><br/>

“简单地说，光速是宇宙基本属性的函数。它是……真空中所能达到的极限速度，”内田说。“在格达拉星系，有二十多分钟时间，时空的性质发生了变化——光速被改变了。光速变快了。格达拉星系星环附近的飞船到行星的光延迟不到四十分钟。入侵期间的日志记录显示，减少了近四千纳秒。”<br/><br/>

“四千纳秒。”米兰说道。<br/><br/>

“那个星系的时空性质被改变了20分钟。”内田说完等着回应，但没人开口。他看起来有些泄气。<br/><br/>

“好吧，”米兰说。“我会仔细考虑这个问题，谢谢你们的简报。中尉，博士，你们可以下去了。你留下，上校。”<br/><br/>

“好的，长官。”田中回应道。<br/><br/>

房间空了下来，米兰往后靠了靠，说：“喝点什么？我这儿有水、咖啡、波旁威士忌和草药茶，像我这样年纪的男人都会喝这种茶，味道像草屑。”<br/><br/>

“我现在算执行公务吗？”<br/><br/>

“我认为你不需要担心违反规定，如果你是这个意思的话。”<br/><br/>

“给我来杯波旁威士忌吧，长官。”田中回答道。米兰在办公桌前嘟囔了片刻，回来时拿着一个水晶玻璃杯，两根烟熏的手指晃动着杯子里的棕色液体。<br/><br/>

“为你的健康干杯。”田中说，然后喝了一口。<br/><br/>

“那么，”米兰说，坐下时无意识地发出了一个关节不好的老年人的咕哝声。“你觉得那狗屁光速能说明什么问题？”<br/><br/>

“一点头绪都没有，长官。我是做事的，不是搞理论的。”<br/><br/>

“这就是我一直喜欢你的原因。”他说，然后坐回椅子上，攥着手指。空气安静下来，隐隐有什么异样，她不明所以。“就我们两个人——一个老头儿，一个老兵——你有什么想对我说的吗？”<br/><br/>

她感到肾上腺素涌进血液，但是她没有让它表现出来。她对欺骗早就驾轻就熟。<br/><br/>

“我不明白您的意思。”<br/><br/>

他歪着头叹道：“我也不明白。我觉得这整件事相当他妈的神秘，况且我不像咱们年轻时那样善于抑制好奇心了。”<br/><br/>

“我还是不明白我们在说什么。您能告诉我为什么要我在留这里吗？”<br/><br/>

“找你来的人不是我，是特雷霍提出的，他还让我代你做了一些文书工作。”他抽出一个实体的红纸文件夹，文件夹由一根银线封着。他把文件夹递给她。这一切让她一头雾水，就好像被递给一块石碑。她一口气喝光了剩下的波旁威士忌，伸手接过来。文件夹比她想象的要轻，很容易绳子就解开了。里面是一张具有三重安全防护的羊皮纸文稿，文件验证电路像花边一样清晰。上面有她的照片，生物特征资料，姓名，等级，身份记录号码，以及按照高级领事办公室的要求，拉科尼亚情报部授予她欧米伽身份的简短任命。<br/><br/>

她训练有素，所以并没有显得太过惊讶。<br/><br/>

“这是……”<br/><br/>

“并不是开玩笑。特雷霍司令指示把王国的‘钥匙’给你：任何任务的凌驾权；任何安全等级信息的访问权；任务执行期间诉讼的豁免权。相当了不起，你真的不知道这是怎么回事？”<br/><br/>

“我猜是有任务？”<br/><br/>

“也许会有，但是我不清楚是什么。你不用送我，我自己出去就行了。”<br/><br/>

米兰司令关上门离开后，办公系统将一条通讯信息投到了墙壁显示屏上。片刻之后，特雷霍司令出现了。从她开始记事她就认识他了。他的眼睛依旧是那种诡异的绿色，如今眼底下有了黑乎乎的眼袋。它的头发稀疏，皮肤呈现一种不健康的蜡状光泽。他看起来满面愁容，忧心忡忡。<br/><br/>

“田中上校，”他说。“我正在与您联系，帝国有一项重要的任务。目前，我正在从太阳系全速赶回来的间隙，如果来得及赶回拉科尼亚，我会亲自向你说明。可惜来不及了，所以必须采取这种方式。”<br/><br/>

她盯着波旁威士忌酒杯，杯子已经空了，就在一米开外。突然，她回过神来，注意力越来越集中。<br/><br/>

“我敢肯定，你和帝国其他人一样，都想知道高级领事到底在做什么，他是如何带头对抗来自星环门内威胁我们的力量的。我知道有人猜测他因某种原因受了伤，或者丧失了行动能力。所以，坦率地说，你需要知道，当我离开前往太阳系时，高级领事就是一个流着口水、脑袋坏掉了的白痴，连自食其力都做不到。自从那次袭击摧毁了飓风和麦地那空间站，他就成了这样。”<br/><br/>

田中深吸了一口气，然后从牙齿间呼出去。<br/><br/>

“科塔萨尔医生使用改进的原分子技术，极大地改变了高级领事的生命机理。原分子让高级领事拥有了某种……能力，这种‘能力’在科塔萨尔医生死亡之前，从未有过文献记录和探索。事实是，杜阿尔特杀了他。杜阿尔特挥着手，把那个疯狂的混蛋弄碎后撒满了半个房间。那种场景，我从没有见到过。现在，唯一知道这件事的人是你，我，科学理事会的奥科耶博士，还有特蕾莎·杜阿尔特，她和清零了我们的时钟的地下袭击人员一起逃跑了。所以，他妈的几乎都是我们的敌人。<br/><br/>

“知道了上面的背景，你就能明白，当高级领事出现在我面前时，我是多么的困惑混乱，这件事就发生在80……85个小时之前，在太阳系我的办公室里。传感器上没有他的信息，他没有和任何物理实体产生联系，也没有留下任何可以被外部观察器验证他存在的痕迹——但是他就在那里。在你做出‘安东·特雷霍精神病发作’的满意结论之前，我告诉你还有证据，只是证据不在太阳系这边。<br/><br/>

“经过以上事情后不久，杜阿尔特就从联邦大厦消失了——不是从现实中一个地方离开那种消失。他穿上裤子，换上一件新衬衫，喝了杯茶，和他的男侍从礼貌地交谈了几句，然后从地面上走开了。从那时起，我们拥有的所有行星传感器都在巡视整个星球。没人见过他。<br/><br/>

“我们有一千多个殖民星系产生了疑惑，是不是有什么东西离开了政府；我们的异次元敌人，它们在想方设法彻底消灭我们。现在我确信，上面两个问题的答案都是温斯顿·杜阿尔特，或者是他变成了的那个鬼东西。我们认识很久了，我相信你。你的任务是找到他，把他带回来。你可能听说过空白委托书，但是我保证你从未见过如此空白的。我不在乎你花费多少金钱、物力、人力，总之把温斯顿·杜阿尔特从他消失的地方给我带回来。要是他不想回来，全力以赴好好说服他，最终把他置于我们的监护下。<br/><br/>

“上校，祝你狩猎愉快。”<br/><br/>

消息结束，田中靠在长椅上，双臂像一只展翅的鸟那样伸向身体两侧。她的思绪已经在运转。事情的奇异性，令人震惊的内情，将会造成的威胁，所有这一切都在她的思绪中。她能感觉到它们。但是也有一种任务需要完成带来的冷静和愉悦感，比她估计的还要深沉——她刚刚被赋予了权力。<br/><br/>

门被静静地推开，米兰司令走了进来。<br/><br/>

“一切都还好吗？”他问道。<br/><br/>

田中大笑说：“差得远呢。”<br/><br/>
&#160;</p>

<h3 style="text-align: left;" class="sigil_not_in_toc">译注</h3>
<p>
①盐丸：通常称为盐片，常以缓冲钠的形式作为膳食补充剂出售。其目的是在长时间的严格体育活动中补充疑似因汗水流失的钠。<br/>
②月冈芳年和歌川广重：两人都是日本浮世绘画家。<br/>
③飞翔的荷兰人：传说中的航海船，据说永无止境地航行，始终无法靠岸。<br/><br/>

by 印象<br/>

译：22.2.11，22.2.12<br/>
校：22.2.13<br/><br/>
&#160;</p>
</body>
</html>