<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>《无垠的太空(9).利维坦陨落》第二十三章：吉姆</title>
</head>

<body>
<h1 style="text-align: center;">第二十三章 吉姆</h1>
<p>
“罗西”号飞行速度很快，身下的座椅在加速度下挤压着他，令他眼睛发痛。血管里的呼吸液带来疼痛，而且又冷又热，让他闻到了一种实际上并不存在的苦涩味道。他觉得呼吸艰难，仿佛有一只手压在胸口上，难以吸气。这种情况，持续了几个小时。<br/><br/>

可能还要持续几天。<br/><br/>

加速飞行过程中，时不时有停顿，用来饮食或休憩。在他年轻的时候，作为太空军人，他可以狼吞虎咽地吃饭，喝杯咖啡，并在两次加速间隙，待在厨房里玩一把扑克牌。他没再那么干过，胃已经不像以前那么扛造了。<br/><br/>

跑路期间，吉姆昏昏欲睡，但是只能进入半睡眠。他身体的一部分一直在留意显示屏上的碰撞警报，隐隐约约中听到定点防御炮低沉的咯咯作响声，试图靠它在他和他爱护的大部分人被炸死之前击落敌方的导弹。身体上的压力和恐惧像一首熟悉的老歌，一首对暴力代价的赞歌。<br/><br/>

他和奈奥米并排坐在操作台的座椅上。亚历克斯，位于他们上方的驾驶舱。艾莫斯、特蕾莎、穆史克拉特都在机械室里，准备好在飞船发生故障时立即采取行动。也许真可能出故障。艾莫斯仍然是一个厉害的机械师，特蕾莎年轻、聪明，几乎从逃离拉科尼亚开始，他就一直在训练她。<br/><br/>

不过，他真的希望万无一失。<br/><br/>

他已经不记得加速驶向弗里霍德星环门经过了多少小时，在高速航行间隙的匆忙中错过了多少顿饭，突然显示屏上弹出一条消息。他尽量把注意力集中在那条来自亚历克斯的消息上：“停止兔子般的飞行安全吗？”<br/><br/>

吉姆将手移到老旧又熟悉的控制台上，调出“罗西”号的战术地图界面。弗里霍德星系广阔而空旷。如果界面是按比例显示的，那么任何一艘飞船都占据不了一个像素点，几十年来，他一直在试图理解“罗西”号界面的半抽象设计。界面的显示一清二楚：他们后面的红色锐角三角形是一艘拉科尼亚驱逐舰，它没在追逐他们，而是正朝着德雷珀空间站减速；白色三角形是“雀鹰”号的尸骸，它正逐渐远离他们，速度是“罗西”号的逃跑速度；那个闪烁的绿色指示点，是“暴风集结”号——地下组织的旗舰——的残骸。<br/><br/>

这幅图很简单。弗里霍德没有多少飞船或基地，无法设计太多的诡计。他开始计算航行时间：如果保持当前的高速飞行，到达星环门时，可以超前敌人多远；如果不按当前的速度，又会超前多远；穿过星环空间并且不被跟踪地进入另一个星系，需要领先敌人多少。然后他得出了结论。<br/><br/>

“看起来是安全的。如果需要，后面可以再行加速。”<br/><br/>

作为回应，推进加速度降低到半g。随着恢复，吉姆的脊椎在他的骶骨上方咔咔作响。他小心翼翼地挪动身体，就像从一个漫长又焦躁不安的睡眠中醒来一样，随后侧过身子。<br/><br/>

奈奥米系上安全带，坐了下来。她的嘴巴呈现出纤细、严肃的线条。显示屏上，是一项关于“罗西”号核心系统的工程报告：反应堆，循环器，水箱，弹药和定点防御炮，动力。她一个参数一个参数地检查，确保各个部分状态正常，因为他们的生命依赖飞船不出故障。他想伸出手，把她的手抓在自己手里，但这么做只能安慰自己。她已经在做让她自己感觉更好的事情了。<br/><br/>

他打开一个通信连接，联系机械车间。<br/><br/>

“下面情况如何？一切好吗？”<br/><br/>

艾莫斯声音中怪异的迟疑，如今已经司空见惯了。“飞船状况不错，只是那条狗的后腿有点直不起来。我们打算给她几分钟的时间活动活动，如果还是不行，可能要带她去医务室，在她臀部注射一点类固醇。”<br/><br/>

“好的。”他断开连接。<br/><br/>

奈奥米将界面切换为战斗回放。“暴风”号的死亡之战，敌方“雀鹰”号的毁灭之战。随着“德雷科”号靠近，“暴风”号注定要丧生在它的血盆大口之中。他觉得亚历克斯也在观看，并看出一些与自己不同的东西。亚历克斯在“暴风”号服役多年，他认识那些刚刚牺牲在上面的人。吉姆是通过奈奥米的显示屏看的，试着想象其他人的感受，以及他自己的感受。<br/><br/>

那两艘拉科尼亚驱逐舰相向飞驰，互相发射鱼雷和定点防御炮，直到爆炸让一切消失在视线之外。“德雷科”号首先出现，它仍然受到加速推力，但是船体因吉莉安猛烈的攻击，有许多亮闪闪的伤疤。然后，当“暴风”号破损的船体最终从刺眼的爆裂云团的另一侧飞出时，吉姆沉重地叹了口气。出现在低分辨率视频中的，是地下同志们的死亡。这种死亡光荣，而且残忍。但是，怎么说这都是死亡。<br/><br/>

“再见，吉莉安。”奈奥米像祈祷一样低声说。<br/><br/>

“我们汇集了一批最勇敢的人，不是吗？”吉姆说。“然后我们眼睁睁看着他们死去。”<br/><br/>

奈奥米向后理理头发，看着他。“我以为特雷霍是一个信守诺言的人。”<br/><br/>

“他是。”吉姆说。“我是说，他完全愿意那么做。他不是什么好人。但是那里发生的事情，不是他干的。”<br/><br/>

“而且无论怎么说，总之是发生了。”她说话的时候咬牙切齿。<br/><br/>

“我很确定，在新埃及时我杀掉了田中。现在有一种被人复仇的感觉。”<br/><br/>

“所以，也许他和我一样难以控制自己的人？”奈奥米说，在吉姆开口之前继续说下去：“吉莉安的英勇牺牲把事情搞砸了。现在我们损失惨重。”<br/><br/>

吉姆有点不敢想象，这些话会让亚历克斯作何感想。“她不该联系他们。我是说，我理解她犯的错误。你们知道，我时不时地也是根据自己的判断采取行动。”<br/><br/>

他等了几秒钟，然后继续说下去。<br/><br/>

“当她明白真实的情况时，她救了我们。她为了救我们而死。”<br/><br/>

“她令我们失去了德雷珀空间站，”奈奥米说。“从她与拉科尼亚谈判的那一刻，她就令我们失去了那个基地。即使达成了交易，对方也会永远记得在那个卫星上有我们的设施，他们必定知道‘暴风’号就在弗里霍德星系。”<br/><br/>

“他们打算轰炸那些城市，轰炸那些她认识和爱的人。她的家人们。”<br/><br/>

“他们是敌军，”奈奥米说。“是否每次敌军要求我们做什么，我们就需按照他们的指示去做？如果是这样，那么我们已经在错误的道路上奔跑了很长很长的时间。”<br/><br/>

“我不是这个意思。”<br/><br/>

“我们应该把特蕾莎交出来吗？我们错了吗？”<br/><br/>

“不把错误归到吉莉安身上就没有好的答案。”奈奥米对他的话几乎下意识地退缩了下，这让他明白后面该怎么做。当他继续往下说时，语气更加温和。“而且，这也不是你的错。”<br/><br/>

她眼中的忽闪本身就是一种对话：有悲痛、疲惫和绝望，还有决心。他们明白，像这种“没有正确答案”的博弈，他们已经玩几十年了，而且它可能比他们的生命还要长久，就像历史比每个人都更长久一样。<br/><br/>

这是最好的情况。<br/><br/>

亚历克斯缓慢的脚步声从他们上方传来，随后他从升降梯下来。吉姆认识这位驾驶员，迄今有大半生的时间，他见识过亚历克斯从欢喜到暴怒的各种情绪。他从未见过他如此平静、彻底的挫败感。从弗里霍德开始跑路至今，他的脸颊上长出了一层白色的胡茬。它们让吉姆想起了雪花。<br/><br/>

亚历克斯坐进一张空座椅，调了调方向，这样他就可以看到他们两个。他们没有问他“你怎么样”，但他还是回答了。只是耸耸肩，叹口气，然后转向下一个话题。<br/><br/>

“从技术上说，我们不在理想的逃跑范围内。如果敌人的驱逐舰从现在开始进行最高速的飞行，那么我们要想离开弗里霍德星环门，及时穿过另一个星环门，而且不被他们看到我们去了哪里，希望会很小。”<br/><br/>

“这么做他们的船员会受伤，”奈奥米说。“而且可能会产生一些结构性损坏。此外，他们还在德雷珀空间站接援田中。”<br/><br/>

“我也认为他们不会这么做。如果他们这么做了，我们也可以加速。吉莉安提供的补给装满了箱罐，尽管如此，我还是愿意慢些飞行，节省反应物质。”<br/><br/>

他没有说的是“我不知道下次补给是什么时候”。没这个必要。他也没有问将要去哪里，或下一步的计划是什么。他们3人坐在一起，只有“罗西”号发出的声音。吉姆不知道他们在等待什么，也许沉默才是正确的。亚历克斯再次开口时，他的声音更低沉了。<br/><br/>

“博比总是说，吉莉安还需要监管。她太喜欢按自己的方式行事了。不是说她不够独立，她挺独立的，但是有点儿刻薄。你们明白吗？<br/><br/>

“像她父亲一样。”奈奥米说。<br/><br/>

“她比她父亲要聪明，”亚历克斯说。“如果再当几年，她会成为一名优秀的舰长。而且，‘暴风’号是一艘很好的飞船。它是我待过的第二好的飞船。”<br/><br/>

“真的吗？”吉姆说。<br/><br/>

亚历克斯摇摇头。“不，它让人害怕。所有的拉科尼亚飞船都让人害怕。可能是我刚刚看着一群朋友死去，所以有些怀念。”<br/><br/>

吉姆还没来得及回答，通信器就响了，随即特蕾莎的声音——不时被她的狗狗那尖利、惊慌的叫声——打断。“我在医务室。我需要帮助。他又癫痫发作了。”<br/>

<p style="text-align: center;">
==^_^==
&#160;</p>

医疗系统在艾莫斯身上尽了最大努力，结果也只能无能为力地说“和以前一样奇怪”。艾莫斯躺在自动诊疗机上，头靠着白色的小垫子。完全漆黑的眼睛使他的视线难以追踪，但是吉姆相当确定，这个机械师正看着他。<br/><br/>

“我昏迷多久了？”<br/><br/>

“大约半小时，”吉姆道。“你感觉怎么样？”<br/><br/>

“可能让我错过锻炼。这么着很累人。”<br/><br/>

“发生得更频繁了，不是吗？”<br/><br/>

“没有。”<br/><br/>

“因为，似乎它在更频繁地发生。”<br/><br/>

“嗯，是的。不过不是因为事情变糟了，而是医生工作更努力了。”<br/><br/>

吉姆看着自动诊疗机，满脸疑惑。艾莫斯摇摇头。<br/><br/>

“是奥科耶。她在阿德罗正全力以赴地试图把事情搞清楚，由于我们全都——”他指指自己的眼睛。“我们全都联系在一起。我受到了影响。”<br/><br/>

“真的？”<br/><br/>

“相当肯定。每次我不省人事，醒来后就知道更多。”<br/><br/>

“比如？”<br/><br/>

“没什么有用的。”艾莫斯说。“光谱中有裂缝，裂缝处的思维会崩溃。还有一种会思考的光。我想说的是，我猜这很有趣，但它并没有给出明确的信息。”<br/><br/>

“你知道她是否有进展吗？”<br/><br/>

“这不像是集束通信。我们不谈具体的东西，”艾莫斯说，然后皱起眉头。“也不完全如此。更像是听到有人在隔壁房间里做些什么，而且……你待的房间里有其他人，即使你没有看见他们，你仍然知道他们在那里，你明白这种感觉吗？就像这样。我们3个总是在一起。”<br/><br/>

“那个女孩和她的弟弟。”吉姆说。<br/><br/>

“我不确定，但肯定是3个人。我知道这种情况会把大家搞得惊魂不定，但是这点我觉得无能为力。我的意思是，可以训练特妮，让她替代我。”<br/><br/>

吉姆正要说“我不确定是否要把我们的生命交由一个16岁的机械师负责”，这时走廊里传来一声欢快的狗叫声。过了一会儿，穆史克拉特和特蕾莎进来了。那个女孩一手拿着从厨房里取的吸管，一手拿着一杯喝的东西。她的头发向后梳成一个紧密的发髻，防止漂浮状态下头发进入眼睛。脚上的磁力靴是关着的，但是她依然穿着它们。那条狗咧嘴笑着，大圈地摇着尾巴。<br/><br/>

“感觉好点了吗？”特蕾莎问道。<br/><br/>

吉姆惊讶于她平平无奇又波澜不惊的样子。虽然曾经和她相处了将近一年，他仍然不会忘记在拉科尼亚第一次见到的她：一个过于严肃的孩子，肩上压着帝国这个重担，但她仍然是个孩子。她现在已经长大了，这个年龄可以签署长期的学徒合同；如果她生活在地球上，这个年龄可以要求自立以及个人的基本权利；这个年龄可以让她面对世界上唯一的朋友癫痫发作而做到从容不迫。<br/><br/>

“我正在努力恢复。”艾莫斯说。<br/><br/>

“我给你弄来了白色粗磨食物和柠檬水。富含盐、糖和水。我想，你知道，电解质之类的。”<br/><br/>

想到食物，吉姆的胃就动了动，他不确定是由于饥饿还是反胃，抑或兼而有之。<br/><br/>

“谢谢。”艾莫斯说，伸手接过。她把吸管麻利地塞进他手中，就像递出一件工具。“做过压力清查了吗？”<br/><br/>

“我现在正要去做。”她说，然后第一次转向吉姆，对上他的目光，点点头，离开了。穆史克拉特过去，想要吉姆和艾莫斯在耳后抓挠，随后小跑到特蕾莎身后。如果说这条年迈的狗狗在数次高速飞行过程中后腿关节出现了问题，吉姆没看出来。<br/><br/>

“你在想什么，舰长？”<br/><br/>

“我在想16岁是什么感觉，而且重要到人们为了你而互相残杀。”<br/><br/>

“是的，这会令她深受其苦。”艾莫斯和气地同意道。“不过，我们做了我们唯一能做的事情。”<br/><br/>

“把她留下了？”<br/><br/>

“是的。”<br/><br/>

“我明白。”吉姆叹着气说。“不过，这也是一个问题。我觉得田中会穷追不舍。”<br/><br/>

“她让我想起了博比。”艾莫斯貌似同意道。<br/><br/>

“奈奥米在想特雷霍是否有欺骗我们。”<br/><br/>

“你不这么认为吗？”艾莫斯吸了一口食物，点头让吉姆继续说下去。<br/><br/>

“我从没见过特雷霍撒谎，也没见过杜阿尔特撒谎，而这一切正是他提议的。他很伟大，也很冷酷。有几件事，他干的很天才，这让他产生了可以天才地处理所有事情的错觉。但是在他看来，他认为自己在做正确的事。”<br/><br/>

“这种人，他会把你塞进碎木机，但他不会为一半酒吧账单而欺骗你，”艾莫斯说。“我遇到过这样的人。”<br/><br/>

“这位田中上校？我想她为没能在新埃及抓到我们而愤怒。此外，我打中了她的脸。”<br/><br/>

“没错，”艾莫斯同意道。“这样就解释得通了。”<br/><br/>

“试想，如果向她解释说我想杀了她，你觉得她会心平气和吗？”<br/><br/>

“听起来像是右手不知道左手在干什么，”艾莫斯说。“最高指挥想要的不仅一个筹码，而管理一个跨越银河系的帝国十分困难。你对特雷霍的看法也许是对的。也许田中把这一切当作了私人恩怨，进而搞砸了上面的计划。”<br/><br/>

两人沉默了很久，之后吉姆又叹了口气。“猎犬的问题在于，一旦松开，就再难控制它们。在抓捕到猎物之前，它们不会停止。”<br/><br/>

艾莫斯无言片刻，吉姆搞不清他在思考，还是处于他那不可思议的停顿中。他动了动，就像重启一样。<br/><br/>

“我在地球的时候，并没有接触过猎犬一样的人，”艾莫斯终于开口道。但是，我从小认识一个曾经训练警犬的人。它们是一码事，不是吗？”<br/><br/>

“我不知道，”吉姆说。“也许吧。”<br/><br/>

“那个家伙，我认识他的时候，他的情况已经很糟糕了。他沉迷于一堆乱七八糟的东西，因为它们，过了很长时间他才死透，但是他依然喜欢狗。他说，整个训练过程就是尽量找出那些不会自以为是而把事情搞砸的狗。所以，他淘汰掉训练不好的小狗，而花很多时间与那些成功的小狗待在一起。那些小狗训练得相当好，相当聪明，但这也是问题所在。聪明的狗，它们知道什么时候是训练，什么时候不是。他过去常说，只有去过野外，你才知道自己手上的是什么狗。”<br/><br/>

“所以你认为田中会一直粘着我们，直到她的目的达成。”<br/><br/>

“或者我们设法干掉她。”艾莫斯说。“我不确定在大的方面两者有多大的不同。”<br/><br/>

“我不知道这一切会如何结束。”<br/><br/>

“你当然知道。每个人都会死，从来如此。现在唯一的问题是，我们是否能找到某个方法，避免马上完蛋。”<br/><br/>

“就算找到了，之后文明还是会消亡。人类所做的一切都会消失。”<br/><br/>

“好吧，至少不会有人错过末日。”艾莫斯说，叹了口气。“你思虑过度了，舰长。你拥有现在，拥有生命结束前的每一秒。它们是你的时间。重要的是我们在此期间做了什么事。”<br/><br/>

“我只是想去搞清楚，没有我一切也都会好起来的。一切都会继续下去。”<br/><br/>

“你不是决定这一切的人。”<br/><br/>

“是的。”<br/><br/>

“也或许，”艾莫斯说，“你没那么重要，世界存在与否并不取决于你？”<br/><br/>

“你总是知道如何让我振作起来。”<br/><br/>

by 印象<br/>

译：22.4.20，22.4.21，22.4.22<br/>
校：<br/><br/>
&#160;</p>
</body>
</html>