<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<title></title>
</head>

<body>
<div class="chapter">
<div class="heading">
<h2>插曲 梦中人(2)</h2>
</div>
<div class="section">
<p>梦中人做了一个梦，她的梦带着她更深入地了解无垠的太空。在漫无边际的飘移过程中，她闪耀出光芒，这些光芒渐渐变成了思维。广袤而缓慢的时间流逝着，柔软而宽广，就像冰冷又无所不包的大海，而缓慢的时间（流淌着，慢悠悠的）使创造和毁灭交替出现。粘乎乎的和滑溜溜的，明亮的和黑暗的，还有不断移动着的——因为在充满火花的基质中不存在真正的静止——而后火花变成了意识。梦中人自己做梦，其他东西和她做同样的梦，不止有周围的东西，不止有盐水泡泡，还有它们创作的舞蹈。她梦到了舞蹈，舞蹈也梦到了她。“你好你好你好。”</p>

<p>过了很久很久，有一次，对“它”进行思考，“它”像是这样的：下面的核心是球体，上面的边缘是壳层，中间是慢悠悠的舞者和急剧的舞蹈。“快看快看快看。”祖母们窃窃私语，她们的声音变成了合声，合声似有什么言外之意。舞蹈有了意愿，它扩张到一切的边缘，宇宙的边际。梦中人梦到了舞蹈，舞蹈也在做梦，它的梦成就某些事物，那些事物反过来影响梦境。欲望和对欲望的渴望在急切中颠簸前行，并创造出可与之共舞的新事物。脑髓生长出神经，神经反哺于它形成“大脑”，思想开始流动，从一个基质流向另一个基质，膨胀的好奇心随即旋转又创造又旋转又求索。它向下伸入一切事物底部的热源，向上伸入冰冷，裂开天堂的穹顶。上面的冰冷和坚屈硬服于舞蹈，光与非光的事物开始相遇。</p>

<p>新的事物出现。光无处不在。上帝的歌声清澈明亮，“欢迎欢迎欢迎——”</p>

<p>身后一脚偷袭，偷袭者有血，有骨肉，还有气息。梦中人迈出一步，又迈出一步，随后跌倒，尖叫起来，祖母们说“不，不要惊慌，来这边来这边，看看接下来发生什么。”死亡向她涌来，比无垠的黑暗更空虚，而梦中人忘记了祖母们的话，想抓住总会在她身边的弟弟，而他不在这里。另一件事物出现，麻木的声音和葬礼，“不要担心，那个人不相干。我够到你了。”</p>

<p>她向上浮起，比泡泡速度还快，下面和背后的热源，冰冷的穹顶敞开后可见无垠星空。尖叫着，她从梦中苏醒，回到自己的身体，充斥着呕吐、哭泣和梦的隐褪。</p>

<p>“那是什么鬼东西？”</p>
<p class="line"></p>
<p><br/></p>

<p>by 印象</p>
<p>译：22.3.23，22.3.24</p>
<p>校：22.10.24</p>
</div>
</div>
</body>
</html>