<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<title>无垠的太空(9).利维坦陨落</title>
</head>

<body>
<div class="chapter">
<div class="heading">
<h2>第四十七章 吉姆</h2>
</div>
<div class="section">
<p>“别看，”吉姆说。“别看，孩子。有我呢。别看。”特蕾莎把头靠在他身上，目光向下。虽然手臂已经麻木，他也能感觉到她喘个不停。她父亲的身体不仅残缺不全，而且发生了变化，正慢慢地漂走，一层黑色的液体由于表面张力附着在它上面。田中身上更多的是人类鲜血，也在漂浮着。两具尸体慢慢分开。</p>

<p>他试着想象如果看到伊莉丝妈妈，或凯撒爸爸，或他的任意一位父母以这样的方式死去，他自己会是什么样子。他试着想象奈奥米，或亚历克斯处于杜阿尔特的位置。他想象不出来。他无法想象16岁的自己看着父亲——他生活和现实的中心，曾被夺走，然后差点儿回来——如此凄惨地死去。</p>

<p>“一切都会好起来的，”他低声对悲泣着的她说。“没事了。”</p>

<p>米勒摘下帽子，象征性地擦了擦额头上的汗水。他看起来筋疲力尽。</p>

<p>“他真的死了吗？”吉姆问。</p>

<p>米勒点点头。“是的。现在我们是这里唯一的人了，这很好。我1秒钟开关那些暴徒100次，他还一直命令它们‘杀掉所有人’。”</p>

<p>特蕾莎把手攥成拳头遮住眼睛。米勒摇摇头。“我一直讨厌这部分，尸体啊、血液啊这些，有时很恶心。至于那些活下来的人？尤其是孩子。这部分我也讨厌。”</p>

<p>“我该怎么办？”</p>

<p>“通常情况下，我会给他们一个毛绒玩具熊，然后打电话给社工。现在？我不知道。”</p>

<p>吉姆用下巴靠着她的头顶。“不会有事的。”</p>

<p>“或者对他们撒谎，”米勒说。“那也行。但有一个棘手的问题需要解决，我不知道我们该如何让她安全离开这里。”</p>

<p>“我们可以开辟一条路，不是吗？只要杜阿尔特没有重新设置空间站，我们就能这么做，不是吗？”</p>

<p>“当然，可能吧。就当地情况而言，我似乎是个万能遥控器。不过等她离开此地，你把她放到哪里？”</p>

<p>尽管房间里温度很高，吉姆还是感到一阵寒意。“‘罗西’号不行吗？”</p>

<p>米勒歪着头，好像听到了一个陌生的声音。“你忘了是什么把我们带到这里来的。这一切都是为了对付那个真正的敌人。当友好上校打败杜阿尔特的时候，她也拔掉了他那堵在堤坝上的手指。在这里，我们是安全的。这个地方已经承受了坏蛋们最猛烈的攻击，如今依旧稳固。可是外面的那一切？”他摇摇头。</p>

<p>吉姆胸口的凉意瞬间变成了疼痛，然后又消失了。他试图屏住呼吸。“我该怎么办？我该怎么阻止它？”</p>

<p>“阻止什么？”特蕾莎问。</p>

<p>“嘿，”米勒说。“我们共用一个大脑。如果我知道的话，你自然也知道。上次我告诉过你这回事。你有一具躯体，这就意味着你有了一定的地位。”</p>

<p>“也就有了相应的权限。”吉姆说。</p>

<p>“你不是在进行远程连接。这就是他为什么必须来这里。必须在这里。”</p>

<p>吉姆感到一阵紧张，同时无意识中也在放松。他的胳膊到肩膀、双腿到腰部都已麻木，呼吸微弱，下巴酸痛。米勒耸耸肩。“你知道的，进来你就出不去了。”</p>

<p>“我知道。不过我希望如此。你知道的，也许吧。”</p>

<p>“乐观主义是混蛋的续命丹。”米勒笑着说。</p>

<p>“也许什么？”特蕾莎问。“我不知道你在说什么。也许什么？”</p>

<p>他拍拍她的肩膀。她的嘴唇颤抖着，之前遮住眼睛的泪水使她的巩膜发红发肿。他带着锁链刚被送到拉科尼亚就认识她了，那时她还是个孩子，但从来没有像现在这样无助。</p>

<p>“有件事我必须要做。我不知道结果会怎样，但是听着。我不会把你一个人留在这里的，明白吗？”</p>

<p>她摇摇头，他看得出来她没在听。当然，她被吓呆了，谁不会呢？他希望自己能做更多的事。他摸索着，握住她的手。他必须看着自己的手指才能知道它们在哪里。</p>

<p>“我会照顾你的，”他说。“但我现在必须做件事。马上。”</p>

<p>“做什么？”</p>

<p>他缩回双手，转向黑色的细丝网。杜阿尔特身体所在的空间空空如也，只有漂浮的黑色纤维，它们在吉姆感觉不到的微风中搅动着。这个动作让他想起海洋生物伸出触角捕捉猎物的情景。一阵恶心席卷了他。</p>

<p>他伸出双臂，张开手指，让细线碰到他。蓝色的微光沿着细线，在空气中盘旋。当巨网绷紧时，他的肩膀感到一股轻轻的拉力。呆滞的卫兵在宽阔明亮的空气中任意漂荡。那两具拉科尼亚人的尸体仍在漂移，渐渐远去。黑色细线像追踪气味一样向着他迂回前进，发现他后，它们把自己缠在他的身体两侧。</p>

<p>特蕾莎看着他，惊得目瞪口呆。她的眼睛睁得大大的，透出恐惧和难以置信。他想说一个笑话打破紧张的气氛，好让她在这个噩梦中笑笑。他什么都想不出来。</p>

<p>“不管他做了什么，他做过了。”米勒说，现在就在他身边。“如果需要进行设置或准备，杜阿尔特在拯救‘普瑞斯’号之前就已经安装到位了。我们直接操纵它。”</p>

<p>“我该怎么找到它？”吉姆说。“我不知道这些是怎么回事。我不知道该怎么做，只知道把自己放进外星人的‘电路’中，然后满怀希望。”</p>

<p>“就像博士说的，这里的一切想做的是它要做的事。你只是让事情发生。你不是来造枪的，只是扣动扳机。”</p>

<p>“这远没有你想象的那么简单。”吉姆说。</p>

<p>他体内的那个东西发生了变化。他的心脏剧烈跳动，一点儿也不像心脏，而他位于别的地方，一个凉爽的地方。他又可以感觉到自己的胳膊和腿，疼痛也没有了。如果集中注意力，他仍然可以看到明亮的房间，漂浮的卫兵。他仍然能感觉到自己的身体，被细线和原分子对他造成的改变弄得面目全非。感觉像是处于睡眠的边缘，同时能够意识到自己的睡眠和梦境。</p>

<p>米勒清了清嗓子。“敌人在行动。你应该快点。”</p>

<p>“我该怎么做？”</p>

<p>米勒一脸抱歉的神色。“现在你就是空间站。这是你的爱神星，你就是朱莉。放松，让它告诉你你想知道的。”</p>

<p>“奈奥米，”吉姆心痛地想。“我想再见到奈奥米。”</p>

<p>他的意识开始扩展，就像小孩子迈出第一步时那样的笨拙。感觉不太像是视觉观看，也不太像是在智力上知道了什么，而是两者的混合。他感觉到奈奥米位于操作台她的位置上，他体验到了她的悲痛。当黑暗势力向她袭来，像风吹散灰尘一样分散飞船上的分子和原子时，吉姆第一次清楚地看到了敌人。</p>

<p>他本能地伸出手，把敌人挡了回去。来自另一个现实的黑暗势力尖叫着奋力反抗，向他施压。吉姆想感受一下压向自己双手的力道，但那不太恰当。现在，自己身体的感觉很奇怪。不过他能感觉到黑暗势力在前进，仿佛逆流向奈奥米游去一样。</p>

<p>“你要想得更广阔一点。”米勒说，随后吉姆的意识范围扩大了。星环门和它们之间的空间在他脑海中爆裂。不仅仅是物理空间和分布于其中的飞船，不仅仅是飞船上的船员以及他们那烛焰般微亮的思维，还有它的无形结构：星环门和空间站之间的精细力量线，环形和强化，复杂的神圣几何学中的汇聚和分离。从这个角度来看，黑暗势力对“罗西南多”号和所有其他飞船的入侵是一回事。力量线中的形变，使星环空间不致塌陷回虚无。</p>

<p>他反击回去，尽力让星环空间的性质回归正轨，但是对抗他的压力不依不饶。敌人的压力无处不在，无论他在哪里抗拒它，它都会在他周围流动。</p>

<p>“米勒？”</p>

<p>“我就在这儿。”</p>

<p>“我做不到。我阻止不了它。”</p>

<p>“那么，问题就来了。”</p>

<p>“米勒！他们会死的！”</p>

<p>吉姆反击回去，就像用牙签挑起毛毯那样吃力。他太微小了，而压力、形变，立刻从四面八方涌来。他感觉到有12艘飞船上的人开始消亡。吉姆开始惊慌，手忙脚乱。又有几个人消亡。其中一艘飞船从有着明亮聚变引擎的单一物体，变成1000个微小的物体，最后变成“无”。敌人把它击得粉碎，攻击的气流将它带出星环空间的泡泡。</p>

<p>“我该怎么阻止这一切？”</p>

<p>“你知道，”米勒说。“我告诉过你。你阻止它的方式和他一样。”</p>

<p>吉姆伸向那些烛焰般微亮的思维，把手伸入其中，每接触到一个，他都觉得自己在变得更加广阔。一个来自地球的男人——出生于灾难之后，源于对自己父亲屈从拉科尼亚的愤怒，他加入了地下组织——成为吉姆的一部分；一个女人，她的母亲病重并可能死于奥伯伦的一家医疗中心；一个暗恋他们的驾驶员的人；一些一直想自杀的人。吉姆扫过星环空间里每一个人的思维——奈奥米，亚历克斯，艾莫斯——原本不可能的事情变成了可能。</p>

<p>“这一切，”米勒说，声音不大，“这一切都是由一个物种创建的。这个物种由光构成，在一千多个星系中共享一个思维。如果你想使用它们的武器，你必须有和它们一样形状的手。”</p>

<p>“手？”吉姆想说，但现在有太多思维集中在他身上，他是那么得广阔、明亮和充实，以至于很难知道自己是否已经做到了。</p>

<p>“那是一个比喻，”米勒说。“不要执着于此。”</p>

<p>吉姆反击出去，这一次他能够一下子推向任何地方。压力极大。敌人比他——他们——强大，但是星环、星环空间和精妙的力量线像一个建筑机械师，增强了他的力量，保护着他。他慢慢地、痛苦地后退。星环空间外那毁灭性的压力像一个熔炉，一台引擎，一个无法想象的能量源。像柔道大师一样，星环空间站利用整个宇宙近乎无限的力量试图使敌人的压力转化，借力打力。空间站之外，另一个更古老的宇宙从他身边经过，他能感觉到自己给它造成的痛苦。他能感觉到它的仇恨，它身上的伤口。</p>

<p>敌人推来，不过他能应付了。力量线现已就位，花费较小的力量就能使它们保持稳定，除非远古的敌人再次集结。他感觉到敌人在慢域蜿蜒地滑行，就像一条比众多恒星还巨大的黑蛇。</p>

<p>“一种东西想要变成其他的东西，我们能使用的所有能量都来源于此。”米勒说。“水坝后面的水想要汇入海洋，煤炭想要燃烧变成灰烬和烟雾，空气想要平衡压力。这个建筑正从其他地方窃取能量，就像涡轮机使风力稍微减慢一样。其他地方的东西因此而憎恨我们。”</p>

<p>吉姆后退一步，从一个又一个的思维中解脱出来。每解脱一个，都使他体型更小一些，力量更弱一些，自己更虚弱一些。同时也使他更像他自己。</p>

<p>“所以，”米勒继续说，“它们通过想方设法毁灭我们来表达它们所谓的不满。我说的‘我们’，指的是在我们宇宙中成长起来的其他东西。比如我们的银河系水母表亲，诸如此类的东西。那帮坏蛋这里毁灭一个星系，那里毁灭一个星系。我们试图通过关闭星环门来阻止它们杀死我们，但没有成功。于是试着制造工具来阻止它们。”</p>

<p>“但无济于事。”吉姆说。</p>

<p>“到目前为止，是的。不过，现在有几十亿的灵长类动物可用，我们可以把他们放在光之物种曾经所在的地方。这是一次更好的机会。”</p>

<p>“那是杜阿尔特的计划。”</p>

<p>“是的。”</p>

<p>“我经历这一切并不是为了成为他。”</p>

<p>“也许你经历这一切是为了搞明白他为什么这么做。为了让你的头脑聚拢在它周围。”米勒说着，摘下帽子，挠了挠一只耳朵的后部。“你要么做必须做的事以反击回去，要么被敌人杀掉。任何一个选择，你都会失去人类曾经的样子。”</p>

<p>整个星环空间里，人们纷纷忙碌着。当紧急警报响起时，人们带着恐惧和解脱集中精力进行飞船的维修。</p>

<p>星环之外，是那些星系。数十亿条生命，数十亿计的节点等待被串成一个单一的、广阔的、美丽的思维。从这里，吉姆可以看到人类能够成为的那个极好的统一体，而且不仅如此，他可以成就那一切。他可以完成杜阿尔特开始的工作，给宇宙带来新的、恢弘的、强大的东西。</p>

<p>那会很美的。</p>

<p>米勒点点头，似乎对某事表示赞同。也许确实如此。“鼓起勇气第一次亲吻自己的心上人？因为公寓那边的风景更好而生气？含饴弄孙，或者因受不了空屋的压抑而和那帮混蛋同事一起喝啤酒？所有这些深藏脑子里一辈子的肮脏、卑鄙的勾当。这就是需要做出的牺牲，这就是为了在群星中占有一席之地而放弃的东西。”</p>

<p>吉姆想了一会儿，他回望各个时代，看着人类在宇宙中传播、发现、创造、发展壮大的光明。这超越了任何一个单独个体的构想，这是一道可以与星星媲美的光。思绪回到明亮的房间，他的身体因敬畏而哭泣。</p>

<p>他叹了口气。</p>

<p>“这不值得。”</p>

<p>“是的，”米勒说。“我知道。但是你能做什么呢？”</p>

<p>“它们是关闭了星环，”吉姆说，“但依旧保留着空间站。还有慢域。因此，黑暗势力可以回来。如果空间站不是留在这里让星环连接，太阳系星环门就不可能工作。它们在没有先取出刺的情况下，就在上面缠了绷带。”</p>

<p>米勒若有所思地皱起眉头，但他的眼睛里闪着一丝光芒。某个地方，特蕾莎尖叫着吉姆的名字。他需要解决这件事，不过先要处理另一件事。</p>

<p>“艾莫斯。”他说，那个大个子机械师转过身来看着他。机械车间里亮着应急照明，甲板的一大块完全不见了。艾莫斯一手拿着补丁套件，一手拿着焊接设备。穆史克拉特待在抗压座椅上，叫了声当作问候，摆动着身子。</p>

<p>“嘿，舰长。”</p>

<p>“损坏有多严重？”</p>

<p>艾莫斯耸耸肩。“我们遇到过更糟糕的情况。你身上发生了什么？”</p>

<p>“一言难尽。真的一言难尽。我需要你帮我一个忙。”</p>

<p>“没问题。”</p>

<p>“告诉奈奥米撤离星环空间。让所有人都撤出去。去到哪里，就准备好待在哪里。”</p>

<p>“期限是多久？”</p>

<p>“一直待着。”吉姆说，艾莫斯扬起眉毛。</p>

<p>“好吧，那好吧。”</p>

<p>在星环空间的边缘，敌人蠢蠢欲动，也许感觉到吉姆的力量不如之前了。“告诉她赶快。我不确定我能撑多久。”</p>

<p>艾莫斯环顾机械车间，双唇紧闭，然后叹了口气，开始收起补丁套件。“你确定不打算亲自告诉她？”</p>

<p>“我觉得我们要说的话已经说过了，”吉姆说。“再说一次再见无济于事。”</p>

<p>“我明白。嗯，很高兴能和你一起航行。”</p>

<p>“我也是。”</p>

<p>“嘿，舰长，其他人呢？”</p>

<p>“田中死了，杜阿尔特也死了。”</p>

<p>“特妮呢？”</p>

<p>“在她到达之前不要离开。”</p>

<p>“这就是我一直等着听到的。”</p>

<p>吉姆把注意力转回空间站。空间站像他的细胞一样复杂又活跃，现在对他来说，那些通道、卫兵、巨型机器都是有意义的；巨型机器打破了丰富的光线，打开了光谱中的裂隙，产生了精妙的力量线。那里有太多人类从未见过或理解的东西，人们只是跌跌撞撞地通过，把星环门当作捷径，希望一切都好。人类真是天真的傻瓜。</p>

<p>他尽可能地做出些改变，重新规划那些通道。这么做有一些风险。精妙的力量线抖动着，敌人在星环门边盘桓着，嗅来嗅去。吉姆睁开眼睛。</p>

<p>疼痛惊人。现在他对自己的身体又有了意识，他不明白之前是如何忽视它的。四肢麻木已被发热取代，身上的细线在拉扯下断裂。他很难看清，他的眼睛在变化，整个前脸的皮肤痒得厉害，可是手臂被束缚住了，无法抓挠。</p>

<p>特蕾莎漂浮在一个球里。他知道她一直在为他尖叫，就像他知道不同元素的相对密度或希腊众神的名字一样。他知道这些，然而不记得曾在哪里学过。</p>

<p>“特蕾莎，”他说。他的声音听起来潮湿黏腻。她没有回应。“特蕾莎！”</p>

<p>她有反应了。她的脸上有斑点，眼睛又红又悲痛。她的情况看起来糟透了。她看上去美得令人心疼。她看上去充满人性。</p>

<p>“我已经为你规划了一条回到飞船上的路，”吉姆说。“快跑出去……”</p>
<p class="line"></p>
<p><br/></p>

<p>by 印象</p>
<p>译：22.6.18，22.6.19</p>
<p>校：22.6.19，22.10.28</p>
</div>
</div>
</body>
</html>