<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>《无垠的太空(9).利维坦陨落》第二十六章：吉姆</title>
</head>

<body>
<h1 style="text-align: center;">第二十六章 吉姆</h1>
<p>
吉姆睡不着。他躺在床上，三分之一g的加速度温和地将他压在床上的胶体中，似乎想让他进入一种不会到来的平静和放松状态。奈奥米在她身边蜷缩着，背对着他。曾几何时，他睡觉的时候灯完全关掉，那是在拉科尼亚之前。如今，他把灯光的亮度调到比单支蜡烛还低，每当他从噩梦中醒来，藉此看着熟悉的房间轮廓，让他觉得真实。他没有做噩梦，因为他根本没睡。<br/><br/>

奈奥米在睡梦中喃喃有声，她动了动，又安定下来。多年的经验告诉他，她正沉入最深层的梦境。再过几分钟，她会颤动一次，就像她在防止自己跌倒一样，随后，她将打呼噜。<br/><br/>

坐牢期间，这是他梦寐以求的生活，是他以为自己永远失去的东西：失眠之时，身边休息着他几十年的爱人。在他放弃希望后，宇宙将之送还给了他，所以每当宇宙不令他感到恐惧的时候，他的心里就涌起深深的感激之情。这种生活是如此渺小，如此珍贵，又是如此脆弱。<br/><br/>

他们都是凡人。他确定，好日子不可能永远持续下去。总有一天，他和奈奥米将吃最后一餐；总有一天，他的不眠之夜会走到尽头。到时候，那将是他最后一次听身边“罗西”号的引擎嗡鸣声。也许他知道末日何时到来，也许只有回顾时才清楚，也许一切结束得太快，以至于没有时间注意到那正在消逝的美好和微小的时刻。<br/><br/>

奈奥米猛地一颤，随即静了下来，然后出发低沉又柔和的鼾声。吉姆透过疲倦微微一笑，数着她的呼吸，两百次后她将完全入睡。随后，他从床上爬起，就着昏暗的灯光穿上衣服。当他打开通向走廊的门时，奈奥米转过身看着他。虽然睁着眼睛，但她没有醒来。<br/><br/>

“没事儿，”他说。“你继续睡。”<br/><br/>

她笑了笑。她笑的时候很美。她一直都很美。他关上门。<br/><br/>

去往“鹰隼”号的航程，他们已经飞行了四分之三，现在处于最早的减速飞行阶段。艾薇的回复信息——他们可以入港，她将确保不会出现安全问题，她欢迎他们——让他有种与情况一点儿都不相符的正常感。就在奈奥米把他们的飞行路线和预计的拦截坐标答复给她时，吉姆仍然荒谬地将之当作是猝然到某人的公寓吃晚饭，实际上这更像是共谋叛变。但是，“德雷科”号并没有跟着他们穿越星环门，而且不夸张地说，这里没有地方可供飞船藏匿。曾几何时，阿德罗是一个能够维持生命存活的星系。现在的它，里面只有一颗恒星，一颗气态巨星大小的绿色钻石，“鹰隼”号和“罗西南多”号。<br/><br/>

吉姆走进升降梯，乘着它慢慢地向上穿行于静悄悄的飞船，来到操作台。亚历克斯站在一张抗压座椅旁边，手里拿着一个杯子，在他面前的显示屏上是明亮的星环门。现在，星环门距离他们已经很远了，如果吉姆走到外面，他已经无法将它与数十亿颗星星区分开来。在所有范围内，它放射出漩涡般的类似极光那样的能量波。<br/><br/>

“嗨。”他打招呼。<br/><br/>

亚历克斯回头看了看。“你上来干什么？”<br/><br/>

“睡不着。我想来看看，是否需要我来代你值班。”<br/><br/>

“我很好。”亚历克斯说。“我在轮班工作，这对我来说就像下午三点。来点儿啤酒？”<br/><br/>

“午后啤酒？”<br/><br/>

“我可没说是早上。”亚历克斯道，一边从抗压座椅上拿出另一个杯子。吉姆接住，撕开封口，大大地喝了一口。<br/><br/>

“我从不理解那些无重力下还喜欢喝啤酒的人，”亚历克斯说。“那不是酒，是一种含酒精的泡沫。”<br/><br/>

“同意。”吉姆说，随后向着显示屏摆摆头。“有情况吗？”<br/><br/>

“没什么新鲜的，但是……”亚历克斯指了指明亮的星环。“我不明白。我一直看着它，在想它在搞什么鬼。”<br/><br/>

“呃，它还没干掉我们。这点似乎还好。”<br/><br/>

“肯定会更糟。不过……你以为自己知道些什么，对吧？然后，事实证明你只是习惯了它。它做了一件又一件的事情，随后，你认为这就是它所做的事情。而后事实证明，这可能是另外一回事。”<br/><br/>

“把微波炉当灯使，因为它里面有只灯。”吉姆说。他试着回忆是在哪里听过这个比喻。<br/><br/>

“是的，没错。”亚历克斯说。“你以为你了解它，其实你只是熟悉而已。”<br/><br/>

吉姆又喝了一口啤酒。啤酒花喝起来像蘑菇。“我希望艾薇已经弄清楚一些事情。我想说的是，她比我们知道的更多。”<br/><br/>

“这个希望可以有。”亚历克斯同意道，然后从杯子里挤出最后一口啤酒，把它扔进循环器。他心满意足地打了个嗝。<br/><br/>

“你抱多少希望？”吉姆问。<br/><br/>

“一些。”<br/><br/>

“你喝醉了？”<br/><br/>

亚历克斯细想一下这个问题。“一点，我认为。”他坐到抗压座椅上。“小时候，我有一个非常糟糕的保姆。那时我大概9岁吧？她16岁。我们一起看了一部怪兽电影。地下住着一只巨大的猫怪，它被一些地震相关的调查给激怒了。它来到地面，开始摧毁城市，捣塌隧道。当时吓死我了。”<br/><br/>

“你小时候遇到的事情真奇怪。”吉姆说。<br/><br/>

“我知道那不是真的。我还小，而且也不傻。但是那仍然让我感到害怕，父亲告诉我的事情让我克服了这个恐惧。他向我说明，怪兽不能那么大。”<br/><br/>

“不能那么大？”<br/><br/>

“体积呈立方式增长。一只大到足以摧毁一座城市的猫，体格无法支撑它站立起来，哪怕是在火星的低引力下。它的体重会把骨头压断。父亲说的对我有用，我好起来了，因为我看到它行不通。这就像那只怪兽猫，它不能那么大。”<br/><br/>

吉姆坐着想了一秒钟。“要么是你太醉，要么是我还不够醉。我听不明白。”<br/><br/>

“那些星环门，那些星系。它比我们大，比我们强。我想说的是，你有没有想过，看着每个星系就在那里会有什么感觉？哪怕就看着我们所在的地方？总共有1373道星环门——”<br/><br/>

“1371。坦加布尔和特科马消失了。”<br/><br/>

“1371。”亚历克斯同意道。“现在让我们假设：你驾驶着一艘飞船，在星环空间无需减速。一路加速前往星环门，然后一路减速到达你要去的可居住区。完成这个过程，你可能需要一个月的时间。”<br/><br/>

“你会耗尽反应物质。”<br/><br/>

亚历克斯挥手打断他的反对意见。“假设你可以沿途补给，像这些反应物质、燃料、食物，所有的一切，包括用来去除废热的液态氦。”<br/><br/>

“也就是说忽略每一个使其成为不可能的实际约束？”<br/><br/>

“是的。一个月航行50亿公里，每个月都这样，不考虑漂浮的时间，不考虑在行星上的时间。只是——”他将手向前一挥，做出一个飞行的手势。<br/><br/>

“好的。”<br/><br/>

“115年。这是走遍所有星系需要的时间。从出生那一天开始，做到这点时你已经老了，除了飞船内的事物，其他什么都看不到。要想在每个行星上——不是每座城市，不是每个空间站——待一周的时间旅旅游？需要再增加28年。这时你就140多岁了。这是实实在在一生的时间，仅仅能让人瞥一眼：对每个地方有个大概印象，一个地方不会看到两次。”<br/><br/>

吉姆对此想了想。从之前为运输联盟工作，到和地下组织一起跑路，他去过的星系比大多数人都多，但是可能还不到36个。他知道外面有多少星系，有多少他从未见过，有多少奈奥米在试图整合。亚历克斯是对的，这令人生畏。也许不仅仅是令人生畏。<br/><br/>

“这还不是最糟糕的。”亚历克斯说。“等你做到时，你出发的地方已经有了一个世纪的变化。不可能还和原来一样的。你去过的地方，从你离开的那一刻开始，就在变成新的地方。”<br/><br/>

显示屏上，明亮的星环门爆发着。伪彩色图像显示，无线电波和X射线从其中倾泻而出。吉姆不禁把它想象成一只正看着他们的巨眼。<br/><br/>

“对人类来说，它太大了。”亚历克斯说。“至于那些建造它的东西？也许它们能够掌控它，但它不是为我们这种体量设计的。为了让它发挥作用，我们正努力变得更大，但是这会压断我们的双腿。”<br/><br/>

“嗯。”吉姆说。过了片刻，“还有啤酒吗？”<br/><br/>

“没了。”<br/><br/>

“要不要再来点？”<br/><br/>

“要。”<br/>

<p style="text-align: center;">
==^_^==
&#160;</p>

“鹰隼”号的引擎关闭了，所以第一眼看过去，它不过是一颗形状奇特的小行星。它距离阿德罗钻石不到30万公里，像一颗微小的人造卫星绕着它运行。阿德罗钻石很怪异：体积巨大，呈绿色，内部黑暗的能量使其时不时地闪烁，看上去像风暴一样深深地穿透这个天体。它是一颗行星，又被称为“图书馆”。吉姆对艾薇的初步工作有所了解，所以他能够领会这个行星极其不自然的方面：它没有在自己的质量下坍塌；它和那些星环门一样，通过局域破缺原理进行连接；它具有保存信息的能力，其保存的信息比人类数千年进程中产生的信息都多。“鹰隼”号的外壳是苍白色，材料是半有机的，这点和拉科尼亚其他飞船一样。如果换个场合，这些特性会令人不安，但是在这里，吉姆感到一种奇怪的亲密关系。使用的技术可能是外星人的，但设计却是符合人类观感的。<br/><br/>

亚历克斯将飞船驶入对接轨道，轻轻地将“罗西南多”号操纵到位，直到看上去两者似乎已经连接在一起，然后在速度和重力的共同作用下锁定。“罗西”号的人员聚集在气闸前，等待艾莫斯伸出对接桥。<br/><br/>

“你知道好笑的是什么吗？”吉姆说。“我感觉这扇门打开后，田中已经站在那里，一群穿着动力铠甲的拉科尼亚海军陆战队员准备好冲向我们。”<br/><br/>

特蕾莎翻了个白眼，但奈奥米笑了。“这不会发生。”<br/><br/>

“当然不会。但是感觉上我确信会发生，这很奇怪，对吧？”<br/><br/>

她握住他的手，捏了一下，看着他的眼睛，说道：“好了。艾薇和我们是同志，而且她掌管着这艘飞船。”<br/><br/>

“此外，”亚历克斯说，“如果不是，她的支援到来也需要很长的时间。这里只有我们两方人员。”<br/><br/>

吉姆点点头。他清楚这些恐惧是非理性的，这个想法不能阻止他感觉到它们，但是确实让能他更容易地看轻它们。亚历克斯是对的。进入星系的那一刻就向她的船员宣示了艾薇是他们的共犯，而据他们所知，目前为止没有人发出警报。两艘飞船对接，从“罗西南多”号转移到“鹰隼”号上，这与他们之前的所作所为几乎是相同性质的。<br/><br/>

艾莫斯将最后一个安全锁扣到位，随后输入同步协议。一阵轻微的嘶嘶振动声，表明对接桥正向外移动，在飞船之间搭建了一条走廊。<br/><br/>

“不过，我认为我们不应该全都过去。”奈奥米说。“总之，不能同时过去。”<br/><br/>

“直到我们搞清楚那边的情况。”亚历克斯同意道。<br/><br/>

“不仅如此，”奈奥米说。“我们中一人必须一直待在‘罗西’号上。这是个原则。我相信艾薇，我相信她了解她的船员。但是我更相信我们自己。”<br/><br/>

亚历克斯举起手，像小学生回答问题似的。“如果你们都想过去，我很乐意留下看守‘农场’。”<br/><br/>

“我认为艾莫斯也应该留下。”奈奥米说。<br/><br/>

“我和你们一起去会更好，”艾莫斯说。“这里发生什么事，特妮都能注意到。”<br/><br/>

奈奥米犹豫着。吉姆感到好奇，如果她一定要艾莫斯留下来会发生什么。也许奈奥米也有同样的疑问。“好吧，”她说。“亚历克斯和特蕾莎暂时留下。我们其他人过去。”<br/><br/>

奈奥米对上他的视线，挑动了下眉毛，意思是他不必去。他耸耸肩，意思是他要去。<br/><br/>

“我没意见。”艾莫斯一边说，一边把自己拖进了气闸。“我们有了密封通道，气压，还有邀请函。”<br/><br/>

吉姆跟着奈奥米进入气闸，随后感觉到它在身后依次关闭。他对田中的恐惧转移了，现在他预想着外部的气闸门打开，空气流出，死亡冲进来。实际上，有的只是一声轻柔的当啷声，一种像呼气一样的气体嘶嘶声，还有舷梯。“鹰隼”号的外部气闸已经打开，他们三人走过去。那里的空气闻起来有些不同，又鲜又涩。<br/><br/>

“鹰隼”号的外门关闭，内门打开，艾薇·奥科耶在那里，法耶兹和一个黑眼睛的女孩一起漂浮在她旁边。艾薇笑着，但是她的状况看起来很糟糕。她的皮肤呈灰白色，手臂和腿萎缩得很明显。<br/><br/>

“奈奥米，吉姆，”她说道，向着他们漂过来，动作像是对天使的拙劣模仿。“很高兴再次见到你们。还有艾莫斯。”随着她抓住一个把手停住，艾薇的目光在艾莫斯身上一闪而过，有那么一瞬间，她的眼中多了几分渴望——就像分类学家对一个重要新物种的关注。“我听说你发生了像卡拉和阿赞那样的改变。你在的这段时间，我真的很想对你做一些医学扫描。不知道可不可以？”<br/><br/>

“当然，希望对你有所帮助，博士。”艾莫斯说道，然后转向那个黑眼睛的女孩。她与艾莫斯有着截然不同的外貌特征，但是他们的黑色眼睛，皮肤下的灰质，让吉姆的大脑试图将之视为家族特征。“嗨，光闪闪。”<br/><br/>

那个女孩皱皱眉，想说什么，最后却没开口。<br/><br/>

“呃，”法耶兹说。“这简直太尴尬了，不是吗？”<br/><br/>

艾薇摇动头，示意他们进来。“请进。我准备了一个小型欢迎派对，我们有很多话要说。”<br/><br/>

by 印象<br/>

译：22.5.4，22.5.5<br/>
校：22.5.5，22.5.8，22.5.29<br/>
&#160;</p>
</body>
</html>