<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<title>无垠的太空(9).利维坦陨落</title>
</head>

<body>
<div class="chapter">
<div class="heading">
<h2>第四十一章 吉姆</h2>
</div>
<div class="section">
<p>“这是个坏主意，”米勒说。“我的意思是，虽然你一直以来头脑不清，但你必须知道这是个坏主意。”</p>

<p>“当然，我知道。”吉姆说。“但这真的是坏主意中最好的。”</p>

<p>“回想起来，那些让你来到这里的人生选择是不明智的。”</p>

<p>吉姆动动头，看了看那个已死的警探所在的地方。米勒展现出看似害羞的彬彬有礼，举起一只手，做了个认输的手势。</p>

<p>“我并不是说没有好转的可能，”米勒说。“我只是想让你对事情的结局有所预期。”</p>

<p>从这个距离看去，已看不到空间站的球体外形。他离得很近了——他们离得很近了——感觉更像一片发着蓝光的平原。他周围和身后的星环门闪闪发光，像微小又反常的星星。</p>

<p>艾薇给他穿的重型拉科尼亚太空服神奇地贴合着他的腋窝和膝盖，使他运动自如，几乎没有让他感觉到“太空服要散架”的恐慌。平视显示屏显示他有15个小时的空气，可真是太好了。他不需要额外的氧气瓶。拉科尼亚铠甲将备用空气和水储存在铠甲镀层的孔隙中，虽然它不是战斗铠甲——他唯一的武器是一把来自“罗西”号补给物资的手枪——但也足够为他提供一些保护。</p>

<p>处于空间站的蓝光中，太空服传感器没有显示出任何危险，只有全部星环门一起发出的几百毫雷姆的辐射。在正常太空中，走出“罗西”号对船体进行检查，短短几步路遭受的辐射都比这多。对他来说，这是目前处境中唯一显得有点儿安全的事情。</p>

<p>“罗西”号和“鹰隼”号漂浮在他右边几公里外，“德雷科”号在他左边大约同样的距离。所有的飞船看上去都很小，伸出手掌用拇指就能遮挡住。那艘把温斯顿·杜阿尔特从拉科尼亚载到这里的外星飞船，在他下面的空间站表面呈一个苍白的小点。他的头盔确切地显示特蕾莎和田中都在向他赶过来，开启放大镜才能看到她们。还得等会儿，此刻只有他，或者说他和米勒，这取决如何看待这个米勒。</p>

<p>这位警探的穿着和活着时一样：灰色西服，黑色帽子。他那悲伤的巴塞特猎犬的表情似乎比吉姆记忆中的要年轻，可能只是因为吉姆在变老，而他却保持不变。把原分子注射进身体，使得即使有其他人在场的情况下，米勒也能保持在吉姆的意识中。米勒还发展出一种令人不愉快的习性，那就是他一直在吉姆的视线里。如果他看起来在右边，吉姆转向左边，米勒也出现在左边。而且，米勒声音似乎来自他身处的任何地方。这让他失去方向感，又让他感到诡异，仿佛米勒是一部低成本恐怖电影中的反派。</p>

<p>米勒把手伸进口袋，用下巴示意一下“德雷科”号。“看来友好上校来了。”</p>

<p>“你不要这么叫她。”</p>

<p>“为什么不呢？她又听不见我说话。”</p>

<p>在星环门光线的映衬下，田中是一个黑点。她的铠甲机动推进器使用的是压缩气体，没有任何点火的痕迹，在她接近后减速时才感觉得到。她的铠甲颜色和拉科尼亚国旗一样，都是蓝色，上面还有风格化的翅膀。此外，它让吉姆想起博比·德雷珀的老式“哥利亚”铠甲：与其说是太空服，不如说是一件形状类似的武器。出乎意料的是，她的脸清晰可见。脸颊显得更光滑、更年轻，因为不久前他把她原本的脸颊炸烂了。她的目光在他周围转动，仿佛在清点存货。她停下来，皱着眉头，似乎盯着他头盔周围的虚空。</p>

<p>“呃，我想那是真的，”她通过头盔无线电说。“真的有个人和你一起。”</p>

<p>“是的，确实，”吉姆说。“不过你怎么——”</p>

<p>“我在这儿。”特蕾莎说。吉姆转向“罗西”号，看到特蕾莎穿着一套破旧的、带有“罗西南多”号标识的太空服，米勒不好意思地漂浮在她身边。“我差不多准备好了，只需要再处理一件事。”</p>

<p>“什么事？”田中严厉地问道。</p>

<p>“穆史克拉特。如果发生战斗，她得在抗压座椅上。”</p>

<p>田中的沉默是对她心有不满的回应。</p>

<p>“哦，有意思。”米勒说。</p>

<p>“我来处理。”吉姆说。“除了穆史克拉特，你们都准备好了吧？进去之前还有其他事情吗？”</p>

<p>“没了，”特蕾莎说。“可以走了。”田中摇摇头。吉姆调整方向，朝着广阔而空旷的蓝色空间站漂去，随即发现米勒已经在他下面了。</p>

<p>他打开与“罗西”号的连接。“嗨。”</p>

<p>“嗨。”奈奥米回答。她的声音既轻柔又显得心事重重。吉姆向空间站匆匆瞄了一眼。</p>

<p>“我们距离空间站表面大约100米，马上就进去了。”</p>

<p>“我看到你了。”她说，后面她还说了什么，他没大听清。</p>

<p>“特蕾莎让我对你说，机动猛烈的情况下确保穆史克拉特待在抗压座椅中。”</p>

<p>“我会处理的。”</p>

<p>蓝色空间站越来越近了。透过眼角余光，他看到田中正在激活、关闭铠甲前臂的枪械，枪管伸出后又收回。特蕾莎盯着前方的空间站，流露出渴望的神色。</p>

<p>在他旁边的米勒点点头。“有情况，快看。”突然间，蓝色空间站不再是毫无特点，细线在其中穿梭，精巧如丝线，形成宽广、复杂的螺旋，螺旋聚集在一起，然后散开，最后被上升的新螺旋取代。它介于有机和机械之间，让他感觉非常熟悉。</p>

<p>米勒向前眨了眨眼睛，用只有幻觉才能做到的方式从一个地方瞬移到另一个地方，等到细线构成的图案平静下来，然后踏上表面。吉姆觉得这是他自己身体里的努力，但他不能辨别是哪个部分，就像在幻肢上伸展肌肉。随着螺旋重新形成，米勒所在的地方空空如也，然后变宽。蓝光在一个3米宽的圆圈中变暗，圆圈凹陷下去，不断加深，最后形成一个通道。田中说了些什么，但是她的无线电关着，吉姆知道这点是因为他看到她的嘴唇在动。</p>

<p>“很好，有个入口。我们有路进去。”</p>

<p>奈奥米开口说话时，声音里充满了绝望。“我们会尽量为你们争取时间。”</p>

<p>“她以为你们都会死，”米勒说。“她和你，以及那些飞船上的所有人。或者，我不知道该怎么说。不是死的话，会是更糟糕的东西。我已经被这帮混蛋抽取了意识，不允许死去。这可不好玩。说到这里，我有没有因为你把我拽来骂过‘我操你个王八蛋’？”</p>

<p>吉姆摇了摇头。他不知道对奈奥米说什么才能给她带去一些抚慰，“你曾经在没有我的情况下成功过”，或者“就算我们会死，也要全力以赴”，或者“我会好好利用你争取到的时间”。没有一句符合他的心意。“一切都会好起来的。”他最后说。</p>

<p>“亲爱的，狩猎愉快。”</p>

<p>“不可能。”米勒补充道。“我的意思是，保重。”</p>

<p>霍顿关掉麦克风。“哦，是吗。把你带回来真是日了狗了。现在要么帮帮忙，要么闭嘴。”</p>

<p>通往空间站道路的弧度在他周围升起，遮住了“罗西”号、“德雷科”号和明亮的星环门。道路通向空间站深处，但在吉姆的感觉中，方向在前进和向下——在通道里向下穿行，或是掉进一个洞里——之间不断翻转。</p>

<p>“注意。”田中打开通话信道说。“霍顿，你的情况如何？”</p>

<p>“抱歉，你说什么？”</p>

<p>“你的情况。你是我进入这个鬼地方的通行证，如果你完全原分子化了，我需要知道，我需要在这种情况出现之前就知道。所以，你他妈现在是什么情况？”</p>

<p>“看来，”米勒说。“我觉得你俩先前就应该定下来谁是这次行动的指挥。”</p>

<p>“我感觉很好。”吉姆说，然后暂停，考虑了一下。“可能有点发烧？不过没什么问题。”</p>

<p>“我要你每5分钟通报一次。设置一个定时器。”</p>

<p>“如果开始感到不妙，我会告诉你的。”</p>

<p>“是的，你会的。因为你得设置一个定时器。”</p>

<p>米勒漂浮在他俩之间，落后半步，试图掩饰自己发笑。吉姆权衡一下对抗田中的利弊，设置了定时器。不过他把时间设置为7分钟。</p>

<p>通道变宽。一层像透明薄膜一样的东西标记着通道的尽头，不过吉姆穿过它时只感觉到一点阻力。通道——或称之为洞穴——又延伸10米，然后进入一个大教堂那样阔大的房间。这里也有在空间站表面看到的细线，不断在墙壁和柱子上流动。一道柔和的光线从墙上射出，太过分散无法照射出影子。到处都在运动着，吉姆有种感觉，要不是把未加工的原分子注入体内，他就意识不到其中的大部分。每个表面都是活生生的，涌动着液体和比沙粒还小的物体。仿佛看着一个巨大的身体，其所有组织都在忙于各自的任务，而整个身体被精心安排，为了一个宏大、不可知的目的。</p>

<p>其中一根柱子也是一个形体——是个机械师，昆虫，或者完全别的什么东西。他闪过一段记忆，一个火星陆战队员用手榴弹摧毁一个类似的东西，然后自己被分解成复杂的分子，用来填补他造成的破坏。他打开麦克风。</p>

<p>“嘿，”他说。“尽量不要破坏这里的任何东西。”</p>

<p>他以为田中会呵斥他，但说话的人是特蕾莎。“我认为这里的空气无法呼吸。太空服报告说，含有带一些挥发物的惰性气体，这和可呼吸的情况不同。”</p>

<p>吉姆查看他的太空服。她说得对，氖气多于以前，还有同样微量的苯、氧气。在太空服看来，他可以立刻摘下头盔，不会有什么问题。他没摘。</p>

<p>“是他，”田中说。“高级领事没穿太空服，如果载他的那艘飞船上没有类似的东西，”她朝着空气、墙壁和整个空间站示意，“他让这些提供他所需的一切。”</p>

<p>“他没有食物和水。”特蕾莎说。</p>

<p>透过面罩可见田中皱起眉头。“我想他解决了，使用同样的方式。他在这里。霍顿？哪条路通向他？”</p>

<p>吉姆眨眨眼，转向米勒。</p>

<p>“不知道，”米勒说。“如果把杜阿尔特比作一艘崭新的、经过良好调教的赛艇，那么你和我就是绑在反应堆顶部的两个容器。你可以说我们做着同样的事情，但我们并不是同一重量级。”</p>

<p>“我不知道，”吉姆说。“我还以为是你负责追踪呢。”</p>

<p>田中没有回应。相反，她示意他们往后退，用推进器向房间中心移动。她去查探。</p>

<p>田中远离他们一定距离，一动不动地浮着，似乎在听什么。也许她真的在听。这里的空气足以传播声波，吉姆并不知道她的铠甲都有些什么功能。大教堂随着能量线和复杂电磁场的移动而移动，他不知道田中能否看见这些，而从大教堂通往外部的道路有一百来条。有那么一瞬间，吉姆把这一切都看作是一颗巨大的心脏，即将压在他们身上。他的头像下落似的旋转，一股敬畏的浪潮席卷着他，仿佛在听上帝的低语。</p>

<p>“哇，哇，哇，”米勒说。“不要分神。你现在开始迷糊还为时过早。”</p>

<p>空间站在吉姆看来绝对威严的感觉又回来了，他关掉麦克风。“你的话听起来像是这场博弈还有后续阶段。”</p>

<p>米勒的微笑神秘莫测，传到他眼中时，里面似乎有些悲伤。“死去以前，都是生命。”</p>

<p>“我感觉似乎听谁说过。”</p>

<p>“深呼吸几次，控制住你的注意力。我想我们的反常有些明显。”</p>

<p>吉姆的目光转向特蕾莎，看到她正带着担忧的表情看着自己。</p>

<p>“一切都好，我没事。”他说，然后打开麦克风重复一遍。特蕾莎点点头，什么也没说。</p>

<p>“不知道她信不信你的话。”米勒说。</p>

<p>田中的声音从公开信道传来。“从这里出去。跟我来，跟近了。”</p>

<p>她已经在室内穿行。特蕾莎快速调整方向，跟在她后面飞走了，把吉姆留在后面。</p>

<p>在吉姆的右边，发生了巨大变化。嗡嗡声充斥着他的耳朵，就像一群黄蜂，然而没有出现在太空服的仪器上，还有似光非光的东西，在墙壁间流动。肾上腺素飙升，他的心脏开始砰砰地击打着肋骨。无论是什么，反正在移动、流逝、前进，却没有进入室内。吉姆从未见过鲸鱼冲出水面，但他觉得自己理解了看到这种情景时的感受。田中和特蕾莎似乎都没有注意到什么。他查看自己的医疗状况，太空服显示他的体温略高于38度。发烧，但不足以引起幻觉。</p>

<p>“不是幻觉，是真的。”米勒说。“那是一个小小的提醒，提醒我们进入得够深了。”</p>

<p>“不需要提醒。很清楚。”吉姆说。</p>

<p>“你说什么？”田中问道。</p>

<p>“没什么，”吉姆说。“只是自言自语。”</p>

<p>田中在长方形开口处停下，开口通往一条向下弯曲深入空间站的通道，一道像淡蓝色萤火虫一样的微光从里面淌出来，进入他们身后宽大的房间。</p>

<p>“我告诉过你要跟紧点。”田中说。“下次记住。”</p>

<p>“上校，”特蕾莎说。“你继续。”</p>

<p>米勒在特蕾莎旁边，摘下帽子，用手掌揉着太阳穴。“天哪，这里没人管吗？”</p>

<p>田中转过身，带头沿着通道向下漂去。这里的墙壁发出深黄色的光芒，里面的细线从螺旋形变成狂乱的虚线，让吉姆想起自己很小的时候，他的父母开车带他穿过暴风雪。大约100米后，通道开始改变，沿着椭圆形的长轴线变宽，沿着短轴线变窄，直到吉姆双手可以够到两边。</p>

<p>“道路太窄了，”特蕾莎说。“前面容不下我们。”</p>

<p>“靠近我。”</p>

<p>通道继续变宽变窄，吉姆觉得像是穿行于洞穴的裂缝。两边的密集度让人产生幽闭恐惧症的感觉，但是田中还在向前推进。</p>

<p>他的定时器响了。</p>

<p>“我在发烧，但其他方面还好。”他说。</p>

<p>“什么？”</p>

<p>“你让我定时报告身体状况。我在报告，有点发烧，感觉还好。也许我们应该互相通报，我报告了我的情况，你说下你的。这叫互通。”</p>

<p>田中转过身，像珊瑚礁中的鳗鱼一样绕过特蕾莎挤到他身边。她调到一个私人信道，开口说话。他匹配她的信道。</p>

<p>“霍顿舰长，”她说。“我很感激为我进入这个空间站你所做的一切，如今我已经在这里了。看起来你对我的用处要小得多，所以在我开始考虑报那毁脸之仇以前，我强烈建议不要再给我提你他妈的意见。互通，互狗屁的通。”</p>

<p>她随即点点头，好像是代他同意了自己的看法，然后又调回到公开信道。</p>

<p>“这是一条死胡同，返回再试一条路。”</p>

<p>她推开吉姆，朝着他们身后的房间飞去。特蕾莎跟着她。吉姆漂浮了一会儿，手贴着墙，背贴着另一面墙。一股萤火虫的气息从窄窄的通道深处盘旋而上，绕过特蕾莎和田中。</p>

<p>“你开枪打坏了她的脸，是吗？”米勒问道。</p>

<p>“她当时要杀了我们，”吉姆回道。“但说实话，我觉得那更多是因为她让我想起了拉科尼亚的审讯者，他们曾把我打得屁滚尿流。”</p>

<p>“作为对殴打的报复，枪击脸部相当不错。”</p>

<p>“那并没有让我感觉很好。”</p>

<p>“知道吗，”米勒说，“我刚开始在星旋警局任职时，有一个叫杰森的家伙。我不知道他是怎么惹恼领导的，被安排在数据法医部工作。听起来并不糟糕，但是这意味着要取出那些人体内的记录信息——罪犯们把这些信息隐藏在主分区之外。他日复一日地看着可怕事情的录像，却无法做任何事情。这令他深受其害，工会心理医生称之为‘持续不断的创伤’。我们都或多或少知道会发生什么。你和田中的事让我想起了他。”</p>

<p>吉姆关掉麦克风，跟上她们。“他坚持了多久？”</p>

<p>“一年半。将近19个月。我们都认为相当了不起。大多数从事那种工作的人会在6个月后找到脱离那种工作的方法。”</p>

<p>“我认为我们没有6个月的时间。”</p>

<p>“我想说的是，任务开始之前，友好上校拥有优势。现在呢，她干得并不好。你应该做好准备，任务结束之前，恐怕你不得不再次向她开枪。”</p>

<p>“上次她没穿拉科尼亚铠甲，我都没能杀死她。”</p>

<p>“好吧，老伙计，”米勒说，“这是个问题。”</p>
<p class="line"></p>
<p><br/></p>

<p>by 印象</p>
<p>译：22.6.8，22.6.9</p>
<p>校：22.6.9，22.10.27</p>
</div>
</div>
</body>
</html>