<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>《无垠的太空(9).利维坦陨落》第三十五章：亚历克斯</title>
</head>

<body>
<h1 style="text-align: center;">第三十五章 亚历克斯</h1>
<p>
起初，亚历克斯没有注意到激烈的争吵声。原因有几个：他在“罗西南多”号顶部的驾驶舱，而争执发生在下面的气闸处；他刚值完一个漫长而忙碌的班，疲劳使他的理解力比平时低；他正在看一个最喜欢的娱乐节目，类型属于旧时的新黑色流派，由朴新荣·帕克饰演的侦探刚刚跟踪一位神秘女子——安娜·雷亚尔——进入泰坦的一家夜总会。只过了几分钟，他就找到了警察的尸体；大概一个小时后，他意识到那个神秘的女人竟是他的女儿。多年来，亚历克斯看了很多遍，他对剧情很熟悉。对他来说，重看老的节目是种安慰。知道将要发生什么，会让人感到一种安心。<br/><br/>

他说不出是什么引起了他的注意，当时感觉夜总会里有些东西的声音听起来不大对劲。他暂停节目，朴新荣·帕克眼睛半闭，嘴巴在点饮品时尴尬地张着。“罗西”号循环器的嗡鸣声，自己的心跳声。随后另一声大叫传来，亚历克斯反应过来。那是一个因愤怒而提高了嗓门的女孩的声音。他连一个字都没听清，不过显然出了什么麻烦。<br/><br/>

他解开束带，经过操作台，到达升降梯。女孩的声音再次传来，声音更大，语速很快。他唯一能辨认出的是句中的“他妈的”一词。然后传来一阵撞击声，声音大到船体随之震动了几秒钟。<br/><br/>

“嘿，”他一边说，一边把自己拉向气闸处。“出什么事了？”<br/><br/>

没人回答，但是他听到艾莫斯在低声平静地说话。亚历克斯的第一念头是穆史克拉特出事了，特蕾莎沉浸在悲痛中，不过似乎也不太正确。<br/><br/>

女孩的声音又一次传来，不是特蕾莎。那个声音更稚嫩，音调更高，参差不齐。“你他妈的无权参与进来。你狗屁不如。你和科塔萨尔一样是恶毒的混蛋，你得回去告诉她你错了。”亚历克斯走过去。<br/><br/>

卡拉漂浮在气闸处，脸上带着愤怒和痛苦。艾莫斯挡着她的路，不让她进入“罗西”号，他双臂伸向两边的舱壁，仿佛是自然地支撑着自己。吉姆和特蕾莎在升降梯井里，被同样的骚动吸引，正从船员甲板上来。特蕾莎的眼睛睁得大大的，满是担忧。吉姆碰上亚历克斯的视线，点了点头。<br/><br/>

“光闪闪，我明白你为什么恼怒，”艾莫斯说。“那可不是什么好事。”<br/><br/>

“别再说了！”小女孩大声说。“你根本就不了解我！”<br/><br/>

“但这会过去的，”艾莫斯接着说。“也许不会回到你把脑袋连接上那东西之前的样子，但会变得更好。”<br/><br/>

“应该在那里的是我！他们应该把事情告诉我！我想要潜入，而你却要取代我。现在你得补救。”<br/><br/>

“现在的情况就是我的补救。”<br/><br/>

“反正我们死定了！”她抽泣道，“如果我们都死了，这也没什么关系了。”<br/><br/>

“我们应该让你回到你弟弟身边，他很担心你。”<br/><br/>

“从我们大脑中滚开！”卡拉尖叫着，向艾莫斯扑去。两人身体的撞击力度比亚历克斯预想的更深沉、更猛烈，好似他们的身体都是铅铸的。卡拉的攻击没有准头和发力点，艾莫斯也是。有次击打偏离了方向，脚底一滑，击上舱壁。她击中的地方，有一个很深的凹痕。<br/><br/>

尖叫声和抽泣声更加剧烈，然后，就像一支蜡烛油尽灯枯一样，突然消失不见。艾莫斯回头看了看，先是吉姆和特蕾莎，然后向上看到亚历克斯。他的右脸颊有一条黑色伤痕，显示着卡拉打中的地方。<br/><br/>

“我过会儿就回来。”艾莫斯说。<br/><br/>

“不急。”亚历克斯回道，随即觉得说这话很愚蠢。不过艾莫斯只是点点头，一个扶手一个扶手漂过去，来到卡拉漂浮的地方；她紧紧地蜷缩着，整个身体缩在一起。艾莫斯对女孩说了什么，亚历克斯听不见；然后他用一只宽大苍白的胳膊搂住她，把她带离气闸，穿过对接桥。<br/><br/>

亚历克斯下来时，吉姆和特蕾莎站了起来，3人看着艾莫斯穿过对接桥，进入“鹰隼”号。<br/><br/>

“呃，我去，”亚历克斯说。“看来艾薇告诉了她我们要放弃所有与‘图书馆’有关的实验。”<br/><br/>

“他知道那令人厌恶，”特蕾莎说。“他一直在等待这一切的发生。他说服奥科耶博士关闭实验，把研究放在他身上。”<br/><br/>

“因为他的特殊？”亚历克斯问。<br/><br/>

“你见过艾薇吗？”吉姆说。“她看起来像是朝她吹口气都会散架的样子。”<br/><br/>

“嗯，艾莫斯做的好。”亚历克斯说。有一瞬间，他觉得气闸里有第四个人同他们在一起，在旁边看着他们。他回头看向升降梯，盼着看到奈奥米，但那里空无一人。<br/>

<p style="text-align: center;">
==^_^==
&#160;</p>

命令下达后，“罗西南多”号准备好离开阿德罗星系并没有花很多时间。亚历克斯一生中进行了无数次的飞行检查，早就轻车熟路。机动推进器全部响应稳定；水的供应仍然相当充足，尤其是与“鹰隼”号相比——它的储水不令亚历克斯感到舒适；空气循环器状况好于预期；爱泼斯坦引擎需要在明年某个时候进行整修，如果一切进展顺利，到那时大家就能活着，而且还是正常的人类。<br/><br/>

亚历克斯听到过一个说法：一个工具经过长时间的使用，并被保养得很好，将会产生灵性。他从来都不是宗教人士，但是即使除去超自然的因素，他也觉得这里面有些道理。“罗西南多”号和亚历克斯彼此相伴，度过了几十年，他对这艘飞船的熟悉就像对朋友一样。这可能只是正常灵长类动物的潜意识模式匹配，但是他能感觉到它的情绪和需求。飞船转弯的时候，他能知道哪个推进器需要更换给水管；通过船舱里回荡的引擎声音，他能知道什么时候反应物质不足。准备驶向星环门，对他来说就像穿上袜子——连想都不用想。飞船和她的船员亲密无间，一切事干起来如有神助。<br/><br/>

“鹰隼”号相对来说年代不久，它的船员也更年轻，准备工作——尤其是在漂浮数月之后——花费的时间更长。艾薇他们一直在管理实验室，没有任何关于上下颠簸的考虑。如今，所有东西都得拆下，装起来，打包好。亚历克斯觉得，那里的一些船员根本没想过会离开阿德罗。<br/><br/>

最后一个决策，是否让对接桥保持原位，协调各自的引擎。这并不难，那只是意味着让“鹰隼”号和“罗西南多”号在航行期间保持相对静止，以便引擎保持同步。两艘飞船之间的对接桥保持原位，这样就可以很容易地来回走动。亚历克斯喜欢这个主意。他并不想让“鹰隼”号的船员过来，也没有横穿对接桥的兴趣，但是像这样平等地并排行驶让他觉得安心。“罗西南多”号是一艘老旧的战舰，星环门开启以前就存在了；而“鹰隼”号是拉科尼亚最先进的科考飞船，其技术甚至比“暴风集结”号还要先进。两艘飞船并驾齐驱，让亚历克斯觉得“罗西”号得到了正当的尊重。<br/><br/>

但是，尽管奈奥米已经接受了拉科尼亚的停战，她也不想让“鹰隼”号和“罗西”号的系统过于紧密地联系在一起。起飞时间到来，奈奥米和吉姆，艾莫斯和特蕾莎、穆史克拉特，全都回到各自的位置。“罗西”号收回了对接桥，两艘飞船背对着巨大的绿色钻石，向着星环门驶去，一起但是分开了。这感觉像是某种预兆，但亚历克斯说不出是什么。他一直在想气闸里的艾莫斯和卡拉，想着她的愤怒和他的平静。他不确定自己是为那个黑眼睛女孩不能随意过来而感到高兴，还是担心如果“鹰隼”号情况不妙艾莫斯会被滞留在“罗西”号上。<br/><br/>

航行加速度很高，但是并不剧烈。大部分时间略高于完全失重重力，在进餐时下降到一半。由于不再躲避拉科尼亚军队，现在从其他地下组织的飞船上传来更多的新闻和报道，亚历克斯关注了其中一些。每次收到更新，他都希望能有基特的信息。奈奥米投入协调工作，接听信息，答复信息，传给“鹰隼”号的艾薇，让她查看并发表看法。<br/><br/>

艾莫斯死了，又被从地狱拉了回来，而且他的行为举止没有多大改变，但是吉姆和特蕾莎都承受着当时的巨大压力。吉姆保持着他一贯的幽默外表，但时不时也会表现出深深的疲乏。特蕾莎的表现与他相反，她精力充沛；从醒来的那一刻起，她就放弃本该进行几周的诊断，要么去清洗最近才清洗过的过滤器，要么去飞船上的健身房进行拉力锻炼。如果不是因为害怕的话，亚历克斯把她的表现归因于无尽的青春活力。<br/><br/>

到达中途点开始减速航行的前一天，他在厨房看到特蕾莎，她正吃着一块蛋白棒，看着他们急速飞往的星环门视频。高度带电粒子和光构成的漩涡从星环门中喷涌而出，形似薄雾。<br/><br/>

“挺震撼的，不是吗？”亚历克斯说。<br/><br/>

“我们一直都知道，星环门是能量源。”特蕾莎耸耸肩说。<br/><br/>

亚历克斯改变了吃饭计划，他本打算回到驾驶舱，看他的娱乐节目。取而代之，他整了一盘米饭和黑酱汁，然后拿着叉子坐到特蕾莎对面。她瞄了他一眼，然后收回目光。<br/><br/>

“好像有什么事烦扰着你，”亚历克斯说。“还是我感觉出了问题？”<br/><br/>

她夸张地耸耸肩。他很好奇是否她也梦见了那些发光的星环门，还是只有他。<br/><br/>

“我一直在想那场战斗。”她说。<br/><br/>

“呃。”亚历克斯说，他以为她说的是与毁灭圣埃斯特本的势力之间的战斗。<br/><br/>

“他与常人不同。我知道修复无人机改变了他，但是改变得太彻底，让我以为那还是他。可是在新埃及他们杀死了他，而他却没有死。那个朝她大喊大叫的女孩？卡拉？如果她击打在你或是我身上，会让我们身残骨折。他就那么承受了，完全不以为意。”<br/><br/>

“艾莫斯一直像老皮革一样坚韧，”亚历克斯说。“这并不新鲜。”<br/><br/>

“他太不一样了。”她把最后一块蛋白棒塞进嘴里，咀嚼一分钟，咽了下去。“我想到了我的父亲。”<br/><br/>

“因为他也变了？”<br/><br/>

特蕾莎身体前倾，手肘放在桌子上。她下巴紧绷，眼睛里透着愉悦，看起来有点兴奋。“我以为他死了，我以为整个实验失败了，而他只是……每时每刻都有人失去自己的父母，我以为我就是那其中之一。”<br/><br/>

“成了孤儿。”<br/><br/>

“但如果他只是改变了，那我就不知道自己是什么了。是孤儿，又不是孤儿；该是别的什么。”<br/><br/>

“现在我们要去看他，这让你发愁。”<br/><br/>

“你能经受多少改变，还是原来的你？”她问，亚历克斯过了几秒钟才意识到，她的话不是一种修辞手法。他又扒了一口饭，以便拖延时间进行思考。<br/><br/>

“嗯，”他说，“人总是在变的，不变会更奇怪。我的意思是，比如说你吧，你和来这里之前已经不是同一个人。呸，你和初次登上这艘飞船的时候已经大不一样了。年纪增长了，对自己更有信心了，机械工作做得更好了。我和从前也是不一样的。至于艾莫斯……是的，他特殊，这点比较不可思议。你爸爸也是如此。不过吧，我觉得艾莫斯仍然是那个艾莫斯，虽然肉体变了。我认为等我们找到你爸爸时，他至少会像以前一样。你知道的吧？我是说，我认为他还是会关心你的。”<br/><br/>

“我不得而知。”她说，声音里的阴郁让他明白，他切中要害了。<br/><br/>

“我有个孩子，”他说。“我是一个父亲，就像你的父亲一样。我向你保证，父母和孩子之间的联系，十分的基本和深厚。你看艾莫斯，看到的是他所有不同的方面；而我看到的是他原本不变的方面。你的爸爸是改变了，但是不变的地方呢？那就是他对你的感情。”<br/><br/>

“你说的非常好，”特蕾莎说。“不过全是胡说。”<br/><br/>

“你不理解。等你有了孩子，你就明白了。这点我可以跟你打赌。父母对孩子的爱是根深蒂固的。”<br/><br/>

“即使考虑到社会经济地位，父母虐待孩子的比率也高达千分之八。这些受害者大多在新生儿和三岁之间。在华沙、贝宁城、奥伯伦等有100万儿童的地方，预计有8000名被打骂、照管不到和被虐待的儿童，这些只是父母虐待孩子规模较小的区域。当然，人类爱他们的孩子；他们也杀害他们。亘古不变。”<br/><br/>

亚历克斯点点头。他们沉默了一会儿，然后他说：“我有时会忘记你受过的那种教育。”<br/><br/>

“当培养你统治全人类时，他们不会在课程中表露太多感性的东西。”特蕾莎说。<br/><br/>

“那挺糟糕的。”<br/><br/>

“我害怕再见到他，”她说。“我只是害怕。”<br/><br/>

时间渐渐流逝，星环门越来越近，越来越亮，亚历克斯也越来越明白他们正飞向的不确定性。地下组织和拉科尼亚的报告几乎在源源不断地传来，“鹰隼”号和“罗西”号之间时刻有人在对话：艾莫斯和卡拉、阿赞，吉姆和法耶兹，奈奥米和艾薇、哈沙恩·李。接近关键点的感觉，超越时间的感觉，弥漫在每一件事中。他的思绪一会儿是特蕾莎和她的父亲；一会儿是艾莫斯和那两个孩子，他们与他没有血缘关系，却有着同样的眼睛；一会儿是吉赛尔、基特和罗伊，以及他未曾谋面的孙子。他想过发条信息，但不知道该说什么。这就是问题所在，太多的感觉，却没有合适的语言来表达。<br/><br/>

接近星环门的最后时刻到来，奈奥米来到操作台，他觉得这不是什么值得注意的事情。他全神贯注于自己和“鹰隼”号的驾驶，同时位于他下方的奈奥米则负责指挥。距离星环很近了，虽然星环门干扰比以前更强，但是高能的广播还是可以穿过它。<br/><br/>

奈奥米广播“罗西”号和“鹰隼”号的吨位，引擎特征，他们预计的穿越时间，以及进入星环空间的位置方位。此时亚历克斯注意到，这是他们以前通常不会采取的额外措施；他仅仅认为这是奈奥米和其他人一起实现的举措，直到收到答复，他才明白自己看到了什么。<br/><br/>

答复数据来自新威尔士星系的“斯派德·韦勃”号，它是一艘勘测飞船。亚历克斯不知道它是归属于拉科尼亚还是地下组织，不过他们的答复条理清晰。它罗列出了星环空间内部的飞船，它们的吨位，引擎特征，位置方位和飞行计划。它以简洁、标准的格式显示了预计的通行流量，并表明“罗西”号和“鹰隼”号可以安全穿越。这是第一次，也是迄今唯一一次人类实际应用奈奥米的草案，正是按照她的设计运行。<br/><br/>

亚历克斯解开束带，下行到操作台。奈奥米在座椅上，显示屏的光线照进她的眼睛和苍白的头发。她看着亚历克斯，表情既酸涩又愉快。<br/><br/>

“不错。”亚历克斯说。<br/><br/>

“早该启用的，”她说。“如果人们合作的话，早就启用了。”<br/><br/>

“那样会更好。”<br/><br/>

“我想到了所有本该做的事，所有本可以取得的奇迹，如果我们所有人稍微比实际的自己好一点点的话。”<br/><br/>

by 印象<br/><br/>

译：22.5.27，22.5.28<br/>
校：22.5.28<br/>
&#160;</p>
</body>
</html>