<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>《无垠的太空(9).利维坦陨落》第十六章：田中</title>
</head>

<body>
<h1 style="text-align: center;">第十六章 田中</h1>
<p>
校医的声音好像在半小时前就消失了。要不是对情况了解得更清楚，田中会认为他是学生，而非学校的工作人员。他的皮肤黝黑，嘴唇丰满，头发剪得靠近颅骨。若是换个情形，她会觉得他非常英俊。此情此景，她有点讨厌他。一方面，在她面前他显得很紧张。他说每一句话，都要在结尾提高音量，以至于无论那句话多么直白或显而易见，听起来都像是一个问题。另一方面，她的边缘系统的某些部分注意到，每次他在旁边，都会发生一些让她感到痛苦或烦恼的事情。比如，更换她受损脸颊上的敷药，扎针抽血，药物注射，在学校那台陈旧的自动诊疗机上扫描检查。诸如此类的事情。<br/><br/>

最糟糕的是，她极有可能欠他一条命。<br/><br/>

她的手下——征用的穆加博的突击队员——已经被脱下装备，进行了安葬。温斯顿·杜阿尔特亲手终结了将死者尸体带回拉科尼亚安葬的习俗，言外之意是：普天之下都是拉科尼亚的土地。即使头部和面部受伤严重，大量流血，她也很难死在阿巴斯亚这个地方。但是如果有人过来给她一枪，那么她的死将被别有用心的人归咎于霍顿，以及他那个不知变成什么了的飞船机械师。她不记得自己被发现或被带到医疗站的事情，她也不知道那个医师是否有过犹豫，以及他是否坚持了他那希波克拉底医学派的誓言。无可怀疑的是，当时她在他面前肯定十分脆弱，她的生命就掌握在他年轻、没有疮疤的手中。想到这点，她憎恨他。<br/><br/>

“我强烈建议，至少在3周内，不要进行任何高g的航行？”他说，与此同时，她正把自己仅有的几件物品塞进袋子里。“像脸颊这样经常活动的部位，再生凝胶很难附着在上面？”<br/><br/>

“我会得到最好的医疗服务。”她说，通过麻木损坏的嘴巴吐出每个字。霍顿的子弹击中她左脸颊上部的3颗牙齿，还有右脸颊的大部分。从上颚一直到左眼眶，都存在微骨折，而且头痛得厉害，令她既眩晕又痛苦。这些创伤可能来自和那个黑眼机械师的搏斗。她头脑里混杂了太多东西，再细分每一笔账的债主似乎没有多大意义。<br/><br/>

“我觉得更明智的做法是再等等？再给凝胶一周的粘合时间？”<br/><br/>

田中没有通过回应他来维护自己的尊严。她的盔甲在外面的庭院里，已经整整齐齐地收拾好，还有一些从死去的突击队员那里回收来的东西。她走出医务室，来到装备中间，那个医师跟在身后，就像靴子上粘着的一缕纸巾。远远望去，“雀鹰”号的运输船像一团灰尘，它距离校园还有半公里。学校的教职员工们透过门窗看着她，眼神中混杂着畏惧和不以为然。当时她从天而降，把他们全都锁在门内，并将学校变成了自由交火的战场。他们没想到，来了一位煞星。<br/><br/>

想到这里，她笑了笑，然后因疼痛收缩了一下。<br/><br/>

运输船到达时，穆加博也在车上。他扶住她，熟练地向她敬礼，动作像笔挺的衬衫一样干净利落。感觉好多了，因为这让她找回更多自己原来的样子。他的小分队在收拾死者的武器和盔甲，穆加博站在她旁边，头向前倾着。<br/><br/>

“你来的可真他妈及时。”她说。<br/><br/>

“请见谅。我们遭受重创，进入大气层变得困难，还有你的运输舰也……十分不幸，我们不得不从中打捞一些装备。对于这次延误，我非常抱歉。”<br/><br/>

“维修进行得如何了？”<br/><br/>

穆加博点点头，不是说有什么好消息，只是表示他听到了她的问题。“虽然受损很严重，但我确信可以安全地继续前进。我的首席机械师建议，应该返回拉科尼亚进行补给。”<br/><br/>

“我们缺什么吗？”<br/><br/>

“供给船体的复合材料肯定减少了。”<br/><br/>

“也就是说，飞船的自我修复功能不能工作。”<br/><br/>

“船体的完好度在误差范围内。”穆加博说。她喜欢他使用的阻止别人做某事的方式，他不想回拉科尼亚，而他的首席机械师却想回。如果田中允许他自由开火，他的飞船不会被打坏。在拉科尼亚的文化中，有这样一条潜在的现象：愿意遵守上级指挥官提出的任何命令。她有些好奇穆加博的内心世界是什么样的。他是不是像她一样，内心隐藏着对自由和乖僻的偏爱，还是他自始至终都心如死灰？<br/><br/>

她坐到前排座位，在驾驶员旁边。她眺望着这所学校，这个战场。她在这里损失惨重——失去了自己的突击队，自己的目标，自己的血肉——还有自己的一部分名誉。而她之所以铩羽，只是因为没有及时使用暴力手段。特蕾莎·杜阿尔特很宝贵，独一无二，无可替代。霍顿不惜冒险，以特蕾莎为筹码——她却不曾这么做。这是教训，她学到了。<br/><br/>

她有一个想法：从轨道上向校园投掷一枚导弹，把那个地方夷为平地。只不过抹去几条生命——包括那个该死的医师——而且，没有人会因此控告她。唯一的后果，人们知道是她干的，他们将会认为，她这么做是遭受困窘后的恼羞成怒。<br/><br/>

去他妈的。让他们活下去吧。<br/><br/>

穆加博的队员收拾完后，爬上运输船。大气层有些奇特，它将阳光折射出6种颜色的光线，就像孩子画的星星一样。她想起曾经听过的一句话：“如果太阳冒犯了我，我就抽打太阳。”她不知道这句话出自何处。没关系，她有一场狩猎要完成。<br/><br/>

“可以走了。”她说。<br/><br/>

“收到，长官。”穆加博应道，运输船摇晃着，调转方向，朝着降落点疾驰而去。呼啸而过的风有着似乎是泥土的味道。让她感到欣慰的是，自己将开始一段充实、丰富的生活，而且再也不会来这个鬼地方。这么想有益身心，尽管作用有限。<br/><br/>

回到“雀鹰”号，航向星环门时，她接受医疗队的治疗。她主动走进医务室，在他们进行检查时没有退缩，因此减轻了第一次处理伤口的刺痛。他们检查了她头部的伤口，从脸颊上刮下当地的再生凝胶，在原处缝合上基质，涂上他们自己的凝胶，随后她感觉好多了。伤口痛得很厉害，但是她向他们和自己表明，疼痛没什么大不了的——这似乎起到了镇痛的效果。肉体的折磨在表演艺术家和宗教狂热者中有着悠久且光荣的历史，她认为自己不属于那两类人，但也许有部分相同。<br/><br/>

新的神经末梢有些痒，在飞船推力下，如果站起时的速度太快，她的头就会阵痛。然而，她还是准备好工作了，从行动结束后的报告开始。她坐在自己办公室的小桌子旁，房间里空气循环器嗡嗡作响，引擎的振动声轻轻地穿过飞船，她仔细、详尽地复盘了这次失败的任务。失败是精神上的伤口，她已经承受了身体上的疼痛，事实证明，她也能承受精神上的疼痛。她把报告发送给特雷霍，感觉像是一个无神论者忏悔自己的罪过一样。报告发出去后，工作也就做完了。<br/><br/>

在自己治疗和修复飞船的这段时间里，“罗西南多”号毋庸置疑处于优势，它从一艘航行中的商船旁边飞过，从气态巨行星边缘飞过，朝着离开此地的星环门疾速飞去，以现在的速度，她不可能追上他们。无论他们想要去往哪个星系，等她到达星环内部空间时，他们就已经到达目的地了。但是，他们无法超过光速。她把他们飞船伪装的引擎特征和外形信息发送到前方，让它传播到拥有拉科尼亚中继器的每一个星系。无论霍顿把那个女孩带到哪里，田中的势力都会搜寻他。或许，她会走运。<br/><br/>

也或许，她不会走运。<br/><br/>

其他方面也有所布置，她花了几天时间阅读这些方面的报告。来自拉科尼亚科学理事会的关于蛋形飞船的报告一如既往，他们认为它使用的是非惯性传输方式，并且已经着手研究追踪它的方法，一种理论是，蛋形飞船经过时可能会留下自由中子的踪迹。她命令勘测勘探部停止原来的工作，让他们整理出一份报告，关于所有星系中已知的每一个外星构建物。如果杜阿尔特去了某个地方，几乎可以肯定的是，那些外星构建物之一会是他的去处。这诸多布置中的某一个可能为她提供线索，但是到目前为止，没有令她欢欣鼓舞的发现。她下发给情报部的命令——调查高级领事的任何亲密伙伴或前情人，看他们是否经历过像特雷霍那样的探访——结果也只是一份连篇累牍、不清不楚的报告，这条路也走进了死胡同。<br/><br/>

整件事让她愤怒。没关系，愤怒很是舒畅。愤怒对人有所帮助，她清楚这一点。<br/><br/>

田中依旧记得最后一次自哀自怜是什么时候。那年她11岁，住在伊尼斯，她的父母在这一年双双去世。母亲发现了父亲一些事情，它们让她无法忍受，一天晚上，她故意破坏了住所的空气系统，两人在睡觉时窒息而死。那天晚上，田中被送到明里姑妈家里过夜。最终，她在姑妈家里度过了余下的童年时光。她的姑妈也许知道是什么让母亲陷入谋杀－自杀的泥潭，但是从来没有告诉她。<br/><br/>

搬家意味着换校，而且里面还混杂着不明不白地失去双亲的失落，这段经历很艰难。一天放学后，姑妈发现她坐在床上哭泣，她要求知道原因。田中告诉她，学校的一个女孩打了她的脸，还羞辱了她。<br/><br/>

明里姑妈在她面前跪下。她是火星舰队的一名舰长，身材和田中这类女性一样高。姑妈穿着一尘不染的制服，在艾莉安娜眼中，她像一个女战神。她等着姑妈紧紧地拥抱她，然后告诉自己她会处理好一切，就像母亲做的那样。<br/><br/>

但是没有。明里姑妈问她，哪边脸颊被打了。艾莉安娜指了指被打的脸颊，姑妈在同一个脸颊上狠狠扇了一巴掌，这使她再次泪流满面。<br/><br/>

“你感到难过还是愤怒？”明里姑妈问道，她的声音柔和，但是坚决。<br/><br/>

“我不明白——”她刚要回答，姑妈又打了她一巴掌。<br/><br/>

“你感到难过还是愤怒？”她重复了一遍。<br/><br/>

“为什么——”明里没让她说下去，就又给了她一巴掌。<br/><br/>

“你感到难过还是愤怒？”<br/><br/>

她擦了擦泪水，不敢说话，生怕又是一巴掌。她看着姑妈漂亮但又严厉的脸，看到她盯着自己，既没有怜悯，也没有同情。<br/><br/>

“愤怒。”艾莉安娜最终说道，令她吃惊的是，这次竟然说对了。<br/><br/>

“很好。”姑妈说，然后站起身，伸手将艾莉安娜从床上拉了起来。“对于愤怒，我可以做些事情。说到悲伤，恐惧，自哀自怜，自我怀疑？它们聚焦人的内心，它们让你封闭自己。它们毫无益处。愤怒聚焦外部世界，愤怒激励人采取去行动。愤怒是有用的。你准备好利用它了吗？”<br/><br/>

艾莉安娜点了点头。这么做比说话显得更安全些。<br/><br/>

“那么我来教你怎么做。”<br/><br/>

姑妈教给了她。<br/>

<p style="text-align: center;">
==^_^==
&#160;</p>

穆加博站着，双臂放在身后，平淡而愉快的笑容一如既往。“我们距离星环门很近了，最好确定将要去往的地方。”<br/><br/>

田中靠在座椅上。她的头很痛，不过比平时轻了一点，她没有服用止痛药——除非必要，否则她不会服用的。正在愈合的骨伤有些疼痛，脸颊上的血肉在慢慢生长。牙齿还需要一段时间，它们需要一些更坚固的东西来支持。一切还好。<br/><br/>

回到拉科尼亚几乎可以肯定是正确的决定，可是它给人的感觉像是认输。迄今为止，她一直推迟这个计划，一想到它仍然令她恼火。她用指尖按压破损的眼眶，想看看勾起疼痛需要多大的压力。<br/><br/>

“眼下，”她开始说话，“我们应该假设这艘飞船的补给将——”<br/><br/>

她的通信器响起。一条高优先级的消息刚刚从拉科尼亚星系传来，消息来自特雷霍司令。她咽下后面要说的话，然后抬头看着穆加博。他挑起眉毛，就像一家奢华餐厅里的服务员，等着看她是否满意端来的酒。<br/><br/>

“舰长，刚才的话题我待会儿答复你。”她说。<br/><br/>

“没问题。”他敏捷而又娴熟的点头道。如果他对再次拖延感到恼火，他也有表现出来。她有一种感觉，自己可以永远搪塞和拖延下去，对方一样会礼貌地接受，而且不介意1个小时后重提这个问题。据她目前所知，穆加博是一个不显露感情的人。他会像滴水穿石一样和她磨下去。<br/><br/>

他关上身后的门，田中将她的房间设置为免打扰，以防止任何人侵扰。特雷霍的消息并不大，但是它有一个附件。一条嵌套在消息内的消息。<br/><br/>

特雷霍出现在显示屏上，似乎比几个星期前老了些，这点表现在他皮肤的光泽和苍白的嘴唇上。他的眼眸依旧锐利明亮，声音像是比他年轻30岁的男人的声音。她好奇他是否服用了什么兴奋剂。<br/><br/>

“上校，”他说，看着摄像机。“我查看了你的报告，而且……我想你我都承认，事情进展得不算好。我们损失了一些优秀的人员，你也没有抓住你的目标。但是，我觉得我们并非一无所获。<br/><br/>

“不管怎样，我也料到了永田会把那个女孩放在远离冲突的地方。但是，鉴于她选择将这么多鸡蛋放进一个篮子，这里可能会出现机会，此外别无他途。”<br/><br/>

田中搔了搔绷带。她只感觉到一点点压力，所以瘙痒丝毫没有消减。特雷霍坐在椅子上，平移出了镜头。她面前的图像变成了一艘飞船的画面，很有颗粒感，像是透过望远镜观看到的。在引擎焰的映衬下，飞船只不过是一个黑色的图形。<br/><br/>

“我想告诉你一个消息。”特雷霍的声音比她还要显得平静。“消息来自‘德雷科’号，波顿在弗里霍德星系执行任务时获得的。航运分析报告显示，‘暴风’号仍然被藏在那里，他想把它找出来。在你指定的警戒时间段内，一艘事先未安排的飞船进入了弗里霍德。它的吨位和‘罗西南多’号一致，至于引擎特征……嗯，并不匹配，但是，不排除他们为摆脱我们而篡改引擎特征。至于热力曲线，和刚才说的情况一样，极有可能被伪造过，况且飞船的外形非常相似。它报告——”<br/><br/>

田中暂停播放。她的心跳加速，尽量不让自己笑出来，否则将造成极为严重的伤害，也许会让再生凝胶脱落。可是，她非常想笑。<br/><br/>

她接通穆加博，他第一时间接受了她的通信请求。“上校？”<br/><br/>

“补给将来再办，”她说。“我们去弗里霍德星系，去跟‘德雷科’号会合。小心前行。”<br/><br/>

“收到，上校。”穆加博说。“我去通知驾驶员。”她断开通信，尝试着微笑，直到痛感出现，然后尽情享受那一刻。她回退特雷霍的信息，重新开始播放。<br/><br/>

“……外形非常相似。它报告自己是一艘与奥伯伦签订合同的勘测船，并有书面记录佐证。但是，奥伯伦星系被地下组织渗透得很深，我认为它的真实性很低很低。我不知道你是否会选择追踪这个线索，但是它看起来大有前景。假如那是特蕾莎·杜阿尔特所在的飞船，假如那艘飞船是詹姆斯·霍顿和奈奥米·永田的……嗯，那我或许有一个可以尝试的行动计划。”<br/><br/>

田中倾身向前。特雷霍的声音中有些东西吸引了她，不知道是痛惜还是期待，抑或两者兼有。<br/><br/>

“迄今为止，我们针对这些人采取的措施都没有我希望的那么有效。他们很聪明，更糟糕的是，他们运气很好。我知道这听起来像是迷信，但是有些人天生就有幸运加持——我相信这一点。无论如何，我认为，对我们的战术稍加改变是有价值的。我附加了一个数据文件供你查看。”<br/><br/>

她在一个嵌入屏上打开数据文件。特雷霍的图像出现了，他坐在同一张桌子旁边，说话的节奏也完全一样。声音有部分重叠，一个声音掩盖了另一个声音。她关掉嵌入屏，回滚到主信息。<br/><br/>

“……数据文件供你查看。这是你的任务，而我不打算在后方对你指手画脚，不过我认为这是正确的方向。如果你同意，那你应该利用它。我们骑虎难下。如果我们不完成杜阿尔特挑起的事情……嗯，我不想考虑那些自己没有胆量应对的事情。”<br/><br/>

by 印象<br/>

译：22.4.1，22.4.2<br/>
校：22.4.3<br/><br/>
&#160;</p>
</body>
</html>