<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>《无垠的太空(9).利维坦陨落》第二十章：艾薇</title>
</head>

<body>
<h1 style="text-align: center;">第二十章 艾薇</h1>
<p>
圣埃斯特本星系是第一波殖民定居点之一，由她的老雇主皇家宪章能源公司进行考察和研究。它有一个宜居的行星，还有一个绕气态巨行星运行的卫星——这里的空气可以呼吸。它有第一个视差空间站，通过该站已经绘制出遍布整个银河系的星环系统的相对位置。这里有1800万人，分散于10个城市、一个格陵兰岛大小的半自治水产养殖平台、以及110天文单位<sup>①</sup>外的日鞘停滞区的一个研究站。3年前，它已经达到了自给自足的技术规格，但仍然会从太阳系、奥伯伦星系和巴拉加恩进口物资。<br/><br/>

这就是“天照大神”号通过圣埃斯特本星环门的原因。它是一艘从太阳系出发的货船，载有高纯度工业试剂和精炼设备。<br/><br/>

艾薇翻看着飞船上那位受伤医生发回的图像。之前她已经看过十几次，听过他录制的声音，阅读过现场尸检的报告。<br/><br/>

显示屏上的死者此时正位于某个地方的袋子里，前往拉科尼亚和科学理事会进行更全面的检查。艾薇歪着头，想象着尸体后背衣服潮湿的样子，尸体膨胀挤压布料造成紧绷的样子，眼睛因水分散失到空气中而凹陷的样子。根据身份证件和基因样本信息，他是一个补给站的工程实习生，也是他们发现的第一批尸体之一。曾经，他是一个叫亚历山卓·劳里的人；现在，他仅仅是一具编号“圣埃斯特本-尸-001”的尸体。<br/><br/>

她查看死者时播放的录音不是来自圣埃斯特本。她已经听了“天照大神”号舰长和医生的录音，知道里面没有多少有用的信息。要想洞悉事实，她需要走得更远。她正在听的是詹姆斯·霍顿和一个女人的对话，那个女人有着悠长、舒缓的口音，艾薇认为她来自马里纳谷，不过，现在多少有点像拉科尼亚人。<br/><br/>

<p style="font-family:KaiTi">
审讯员：告诉我星系消失的情况。<br/><br/>

吉姆：最初只有一个星系。而……群体意识？共识？我找不到合适的词。大众。其实他们没有特别担心，一开始不是。<br/><br/>
&#160;</p>

艾薇切换到另一张图像。一个年长的女人——有着灰色的卷发——倒在阳光下，尸体旁边躺着一只艾薇不认识的动物。那只动物体形像猪，脸部像小昆虫，长长的头骨状结构两侧长着复眼。应该是捕食类物种，看起来它和那个女人同时死去。她翻出一篇论文，关于该物种，以及圣埃斯特本生命之树的组成结构和生理机能。<br/><br/>

<p style="font-family:KaiTi">
吉姆：然后有了更多。只是一些，我是说，3个或4个。即便如此，这也不只是一桩奇事。<br/><br/>

审讯员：星系中剩下什么？有尸体吗？外星人仅仅只是消失了吗？<br/><br/>

吉姆：不是那样的。那几个星系突然消失了，就像通信信道的断开。<br/><br/>

审讯员：那么，它们如何确定那几个星系死掉了？<br/><br/>

吉姆：星系之间是有联系的。好比有人砍掉你的手，它死了吗？肯定的，那几个星系死掉了。<br/><br/>
&#160;</p>

“这是因为，”艾薇想道，“那些星环建造者，或称之为罗马人、太空海蜇——光之生物——从它们学会在那个古老、冰冷的海洋中发光起，就不知道独立是什么。它们既是一个个的个体，又是一个整体。它们是一个超级有机体，互相联系，就像她和自己的四肢、器官之间的联系一样。”她找到一篇推测昆虫形猪的体内信号如何传递的论文，两眼扫过，侧重论文的主旨，而非深入研究细节。<br/><br/>

<p style="font-family:KaiTi">
审讯员：但是，仅仅基于此，它们就决定摧毁好几个星系？<br/><br/>

吉姆：好比从一块奶酪上切下霉菌，又好比从你的身上切除一团癌细胞。有一个出事的地方，它们就摧毁一片。它们无所谓，它们认为这能阻止它。<br/><br/>

审讯员：究竟要阻止什么？<br/><br/>

吉姆：黑暗势力。死亡。<br/><br/>
&#160;</p>

“嗨。”法耶兹说，艾薇随即停下播放录音，那位审讯员刚开始问下一个问题。<br/><br/>

“嗨。”她说，像是一声叹息。<br/><br/>

他漂进艾薇的办公室。他看起来很疲惫，很脆弱。现在每个人都这副神态。<br/><br/>

“来自拉科尼亚的补给无人机刚刚穿过星环门，”他说。“再过几周，它就能对接轨道，之后我们会吃上和当前几乎一样的东西。不过，里面有不同的原子。”<br/><br/>

“很好。希望它到达的时候我们还活着。”<br/><br/>

她本以为这么说会很好笑。这个勉强的笑话，听起来有些苦涩。她丈夫看起来忧心忡忡，随后，他变换出微笑。<br/><br/>

“你在听什么？”<br/><br/>

艾薇看着嵌在办公室壁纸上的音箱，好像它可以让她记得清楚。“嗯，詹姆斯·霍顿，一些他在拉科尼亚时的汇报。我也在尝试获取星环门开启后的录音。我知道阿利格尔穆斯林大学有它们的存档，但是我还没有从他们那里得到答复。”<br/><br/>

“你在寻找某个特别的东西？”<br/><br/>

“记忆在几十年内会发生变化，”她说。“我只是想看看，他现在说的和之前说的是否有出入。”<br/><br/>

“你想看看自己能不能搞清楚，为什么我们都还没死？”<br/><br/>

“我对此有几个理论。”<br/><br/>

他推着自己穿过房间，抓住一个把手，在她身边停住。他脸上苍白的胡茬，像小雪花斑斑点点。她左手握住他的手，用右手调出圣埃斯特本的净水数据。<br/><br/>

“我在看的是什么？”他问。<br/><br/>

“所有人死去的时候，盐析出物相应地上升了。”艾薇说。“我猜测黑暗之神采用的手段，是让离子键<sup>②</sup>变得稍微紧密一点。这个过程持续一段时间，直到关闭神经元。当地的动物，身体也是使用离子通道进行信号传播，虽然它们采用的方式更像是真空通道而不是神经元，它仍然对它们造成了很大的伤害。不过，可以看出这种手段对微生物没有影响。”<br/><br/>

“怎么确定这点？”<br/><br/>

“膨胀。”她说。“鼓起的气体就是微生物代谢产生的‘屁’。”<br/><br/>

“你说的听起来很可怕，不过由于它以一个放屁的笑话结尾，我不知道该说些什么。”<br/><br/>

“那不是笑话。事件刚一结束？水循环又开始了。而且，事件发生后仅几个小时，‘天照大神’号就开始航行了。这些图像中的所有衰减，都发生在他们到达着陆点的时候。”<br/><br/>

“这说明？”<br/><br/>

“我认为，敌人不知道它们的手段起作用了。你听——”她找到标记的音频，开始播放。<br/><br/>

<p style="font-family:KaiTi">
吉姆：不是那样的。那几个星系突然变黑了，就像通信信道的断开。<br/><br/>

审讯员：那么，它们如何确定那几个星系死掉了？<br/><br/>

吉姆：星系之间是有联系的。<br/><br/>
&#160;</p>

她停止播放。“建造者们没有进行确认，因为没必要。它们已经浑然一体了。失去一个星系的时候，它们就明白那里什么都没有了。它们利用星环门运送东西——就像我们在肠道中移动食物——对它们来说几乎就是下意识的，而不是什么计划或规划好的事情。因此，如果一个星系中什么都没了，也就不需要运输了。”<br/><br/>

“运输？”<br/><br/>

“参考‘天照大神’号。”她说。“敌人做了一件事，然后运输就停止了。假设这就是敌人判断手段是否起作用的方式。可是，对我们来说，运输并没有停止。我认为，它们很难看到我们，正如我们很难看到它们。因此，我们能做的就是污染它们的数据。它们能感应到我们随机的、不协调的穿越星环门的航行。好比，听到墙壁中有老鼠的声音，然后投放不同的毒药，直到声音停止；声音没了，我们就知道毒药起作用了。然而，由于我们仍在进出星环门，因此它们以为，它们的‘毒药’尚未有效果。”<br/><br/>

“这个理论太可怕了。”<br/><br/>

“是的。或许。”<br/><br/>

“或许什么？”<br/><br/>

她播放另一处标记的音频。
<p style="font-family:KaiTi">
“最初只有一个星系。”<br/><br/>
&#160;</p>

“或许，这里位于它们的误差带里，它们很快就会杀死我们所有人。”她无法掩饰声音中的绝望；就算掩饰，他也会听出来。他们认识太久了，无法隐藏秘密。“我们必须更加努力地寻求答案。”<br/><br/>

“比当前更努力？”<br/><br/>

艾薇抽回手，手指按在眼睛上，从中心向外揉擦。她的睫毛上有细粒，是泪水干后留下的痕迹。<br/><br/>

“我会和卡拉谈谈，”艾薇说。“看看她知道些什么。”<br/><br/>

“也和阿赞谈谈。他锁在催化剂的房间里已经很久了。他不愿说关于它的事情，但是它把他吓坏了。”<br/><br/>

“我们都他妈的吓坏了”涌上艾薇的脑海，但她并没有说出来。<br/><br/>

法耶兹再次说话时，那份小心翼翼的欢快已经荡然无存。他的声音听起来疲惫又颓丧，她自己也有同样的感觉。他的声音很真实。“我不是指示你该做什么。只是有些……”<br/><br/>

“直说吧。”<br/><br/>

“科塔萨尔将他们关在笼子里几十年，他在他们身上做实验，而不关心它们。”<br/><br/>

“我得到了卡拉的同意——”<br/><br/>

“每一次潜入都在改变她，而我们至今不清楚这些改变是什么。她同意这事本身，就无法让我放心。”<br/><br/>

艾薇怒火升腾，不过这是由于法耶兹、还有自己睡眠不足和肾上腺素分泌旺盛引起的。她想，也许是某种扁桃酸。当他继续说下去时，她尽量倾听，而不是仅仅做出反应。<br/><br/>

“我知道，现在我神智不太清醒。大家在这艘飞船上待太久了，每个人都有些烦躁，而一切又是那么可怕。我明白这点，真的。但是，这正是我们具有道德标准的原因，所谓‘举世混浊，清士乃见’。”<br/><br/>

“你是说我违反了道德标准？”<br/><br/>

“是的。我爱你，但是你确实违反了。肯定的。”他做个怪脸，向她道歉。<br/><br/>

艾薇深深地吸一口气，然后让它慢慢地从鼻孔里出来。“鹰隼”号在他们周围嗡嗡作响，好像也在等她说话。<br/><br/>

“我知道，”她说，大声说出来实际上让她感觉到一种解脱。“我承认。”<br/><br/>

“既然如此，后面怎么办？”<br/><br/>

她交叉双臂。“你还记得内吉拉博士吗？”<br/><br/>

“这个名字好久没听到了。她在加拉巴大学任教吗？”<br/><br/>

“我读博士后的时候，作为工作的一部分，我和她一起参加了道德研讨会。期间，我们读了一个关于美丽的、乌托邦国度的故事，那里的一切都是美好的、开明的、惬意的、善良的、公正的，除了一个孩子——她不得不生活在混乱和痛苦当中。用一个孩子做交换，让其他人过上天堂般的生活。”<br/><br/>

“这个我知道。欧麦拉<sup>③</sup>。”<br/><br/>

“我在做的与那个故事不同。”艾薇说。“我正在为一个专制独裁者工作，在这个星系中，人们承受痛苦，且又互相欺压、互相残杀。我把研究结果偷偷发送给领导的政敌，这么做将危害到我个人和为我工作的人员的安全。我们在这里做的事情，不是要创造一个美丽、富足、惬意的乌托邦世界。即使成功了，我们所拯救的生命还是过着和以前一样困苦、懊丧又荒唐的生活。”<br/><br/>

“确实。”<br/><br/>

“那个故事中的孩子，她的牺牲是为了人们的生活质量。如果我要牺牲卡拉——我承认，我可能会这么做——不是为了质量，而是为了数量。为了人类生命的数量不被清零，如果必须失去她的话，这个代价划得来。就算付出一切，这仍然是一笔不错的买卖。”<br/><br/>

听到艾薇的话，他低下头。不是屈服于重力，但同时也是一种屈服。“嗯。好的。”<br/><br/>

“如果你做不到这一点，没关系，”艾薇说。“我可以安排交通工具，让你回到科学理事会。在那里，你可以轻易地像在这里一样做你的工作。”<br/><br/>

“亲爱的。你知道我不会那么做的。”<br/><br/>

“如果你回去，我能理解的。”<br/><br/>

“嗯，不需要。我只是想确保，我们还保有初心。如果正道的光必须靠做错事才能实现，我还是打算在做的时候，给你提个醒。有几分毕生使命的感觉，真的。”<br/><br/>

他们静静地一起漂浮着，彼此没有触碰到。<br/><br/>

“你应该上床休息，”法耶兹说。“时间很晚了，我们都太累了。”<br/><br/>

“再等一会儿，”艾薇说。“我必须向特雷霍汇报关于圣埃斯特本的情况，内田还在等推进新计划所需的资源配发。”<br/><br/>

“哦，此外，李博士也想和你谈谈。等你有时间的时候。个人事务。”<br/><br/>

艾薇点点头。<br/><br/>

“我感觉，物理组中存在一个不正常的三角恋，可能需要老板你管管。”<br/><br/>

“你逗我呢？”<br/><br/>

法耶兹摊开双手。“人类创造的每一个奇迹，都是灵长类动物完成的。不能因为人类有能力创造令人惊叹的奇迹，就忽略人们仍然是一台台欲望和杀戮的机器。生物本性不会改变。”<br/><br/>

“好吧。我会找个机会阻止。可否帮我一个忙？”<br/><br/>

“在所不辞。”<br/><br/>

“补给舱应该更新了菜单，看看程序能否让厨房仿造一些印度奶酪？”<br/><br/>

“如果能做，做好后我会把它放在我们的房间里。”<br/><br/>

他动起来，吻过她后，向大厅走去。她重新看着圣埃斯特本的图像。现在，眼中的每一具尸体，她都将之想象成法耶兹，或是自己，或是詹姆斯·霍顿，安东·特雷霍，温斯顿·杜阿尔特。<br/><br/>

她开始录制信息。“特雷霍司令。我知道，圣埃斯特本事件是另一个第一优先级的任务。目前我能提供给你的只是个大概，一些推测，以及我的下一步计划……”<br/><br/>

她花费半小时，完成一个最满意的版本，并制作了一份带有不同路由标头的副本，发送给奈奥米和地下组织。这方面他们是同志，不管当事人是否清楚这一点。<br/><br/>

她把资源配发计划发给内田；和哈沙安·李进行谈话，事关如何防止“鹰隼”号上的社会问题持续恶化并导致失控。完成这些，时间过去了两个小时。法耶兹在他们的房间里，已经睡着了。她看到准备好的印度奶酪，旁边有一杯不含咖啡因的茶。她吃完奶酪，喝过茶，进入睡具睡觉。<br/><br/>

她做了一个梦，梦见自己陷在一片海洋中，里面充满鲨鱼。如果她移动得太快，它们会杀死她。<br/>

<p style="text-align: center;">
==^_^==
&#160;</p>

卡拉漂浮在实验室中，技术人员正在调整她头上帽子似的传感器阵列。周围的一切都在忙活，可是艾薇觉得她们俩——她和她的实验对象——静止不动，好似暴风之眼。显示屏上，随着技术人员对当前图像和先前的进行匹配，卡拉的大脑功能出现了变化。这被称作“正常情况”，对他们来说，似乎“正常情况”也是一种情况。<br/><br/>

“你感觉怎么样？”艾薇问道。<br/><br/>

卡拉那双纯黑的眼睛看着她开合一下，静止片刻，随后微微一笑。艾薇希望那是真诚的，也许确实如此。读取到的刺激和反应之间的额外处理增量，结果显示不可靠，也许是因为艾薇把她的数据按正常人——灵长类动物——进行分析。“生物本性不会改变”，法耶兹的话在她脑海显现，如今让她感觉像是一个警告。<br/><br/>

生物体已经发生改变。<br/><br/>

卡拉仿佛听出了她的想法，脸上表情有些变化。“你在担心什么吗？”<br/><br/>

“我刚才在想……你和阿赞经历的认知变化。你还记得以前它是什么样的吗？”艾薇问道。<br/><br/>

“以前？”<br/><br/>

其中一名技术人员轻触下传感器引线，显示屏上的界面全都变成了绿色。很好的开端。<br/><br/>

“改变发生之前，在这一切之前。”艾薇说。她的意思是“在你死之前”，她没有直说。<br/><br/>

“我不知道。我想，和其他人应该是一样的。很久远了。”<br/><br/>

艾薇勉强笑了笑，遥想卡拉最后一次跑进拉科尼亚荒野的时候，自己在什么地方；卡拉还是人类的时候，自己是什么样子。<br/><br/>

“对我来说也是很久远了。”她说，然后集中注意力。“好了，这次我们要尝试一些不同的东西。我们要改进检索方式，试着获取一些星环门如何形成的这个具体问题的答案。如果可以的话，我们会将BFE从教学模式切换为问答模式。”<br/><br/>

“是因为圣埃斯特本的事件吗？”<br/><br/>

艾薇想用某个更柔和的方式说“是的”，但是没有成功。“是的。”<br/><br/>

“我可以试试，”卡拉说。“不过，我不知道它是否喜欢谈论这件事。”<br/><br/>

“如果感到不舒服或不对劲，就叫出来，我们会把你拉回来。我会关注你的血压水平，一旦情况变坏，就算你叫不出来，我也可以取消它。怎么样？”<br/><br/>

“没问题，”卡拉说。“我想潜入。”<br/><br/>

艾薇握住女孩的一只手，它是那么的纤细和脆弱。“我也是。”<br/><br/>
&#160;</p>

<h3 style="text-align: left;" class="sigil_not_in_toc">译注</h3>
<p>
①天文单位（Astronomical Unit，符号A.U.）：指的是天文学上的长度单位，曾以地球与太阳的平均距离定义。2012年8月，在中国北京举行的国际天文学大会（IAU）第28届全体会议上，天文学家以无记名投票的方式，把天文单位固定为149,597,870,700米。一般用以计量太阳系中各天体间的距离。<br/><br/>

②离子键（ionic bond）：原子之间通过得失电子，形成离子（阴、阳离子），再使其以很强的静电力结合成化合物的静电作用。<br/><br/>

③欧麦拉（Omelas）：出自小说《<a href="https://book.douban.com/review/5630968/">离开欧麦拉城的人们</a>（<a href="https://www.utilitarianism.com/nu/omelas.pdf">The Ones Who Walk Away from Omelas</a>）》，1974年的雨果最佳短篇奖。<br/><br/>

by 印象<br/>
译：22.4.12，22.4.13，22.4.14<br/>
校：<br/><br/>
&#160;</p>
</body>
</html>