<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>《无垠的太空(9).利维坦陨落》插曲：梦中人(1)</title>
</head>

<body>
<h1 style="text-align: center;">插曲 梦中人(1)</h1>
<p>
梦中人做了一个梦，她的梦带着她和她的梦回溯，去到了思想出现之前的时代。就像祖母讲述自己的祖母的祖母告诉她们的故事一样，她轻轻地、永远地坠入了容纳万物的黑色海洋。祖母之前的两位远祖和自己忽而融合，忽而分离，在她的内心哼唱着她从未忘记的歌曲。她像太阳鸟一样张开翅膀，捕捉温暖的光线，但是那里既没有太阳，也没有光亮——它们尚未出现——冰冷的黑暗无边无际，像床铺一样舒适。<br/><br/>

她知道一些事情。<br/><br/>

从古至今，千百万年来都没人思考过“它”，“它”像是这样：下面是热，上面是冷，冰火不相容的两者之间是宇宙。梦中人梦到了液体和力量的流淌，而且，她的血液就是海洋的血液，她的盐分就是海洋的盐分。她的手像大陆一样宽广，比皮肤还要柔软；她用这样的手抚摸着下面的灼热和上方的沁凉。极其漫长的岁月中，没有生命存在，直到某个东西出现。也许很多东西都是生命体，但这个梦是从中间开始的，而之所以从中间开始，是因为引导她的弯曲道路就从那里开始，然后慢慢地慢慢地慢了下来。<br/><br/>

梦中人自由漂移，其他的东西则随着她漂移，而且越聚越多：以前的微粒在她周围和身体里，它们与她水乳交融，互为彼此。两个微粒相触，合二为一；一分为二，二分为四，四分为八。她看着祖母们在寒冷中慵懒、无精打采的絮语，低声说这里是欲望的发源地。在这里，一个又一个的自我互相融合，合并成一个新的存在，如此循环，周而复始。<br/><br/>

梦中人忘记了，反应迟缓。她超越了永恒和可见的物质实体，渴望比水更丰富的东西。顶级盛宴从下面升起，让她饱享数十年；她梦到自己在做梦，在永恒的流动中安然无恙。她伸手够到脚后跟，指尖向前轻擦脚趾。她是一个由咸水泡泡组成的孩子，她之外的一个泡泡这样说：“像细胞一样？”但是语言是另一个方面，她现在超越万物，包括所有语言。<br/><br/>

没有光——目前还没有——但是在下面很远很远的地方有热源，喧嚣着，翻滚着，蔓延着。热源融化了石头，散发出奇怪的味道，这味道吸引了她，赶走了她，成就了她。上面，被寒冷固化的地方，无边无际的弯曲墙壁环绕着宇宙。还有涟漪，目前只有流动中的某些东西才能感觉到流动产生的涟漪。海水中有一个可以握住的东西，这个东西从“无”中生成，她随着它摇摆蠕动。她靠紧它，带着充沛的精力，开始了她的即兴创造。以前的微粒由简单变得越来越复杂，接连不断。从开始到现在第一次，她觉得累了。<br/><br/>

“快看快看快看，”祖母们低声道。“感受那个下落之物，它下降了很远的距离才落进热源和骚乱中间；它是个没有思想的精灵。这一点很重要，”她们说，梦中人也随着它们下落，其他的泡泡则同她一起。泡泡升起，碰撞，发热，裂变，待它冷却时，成了舌尖上的奶油糖果，夏夜十亿只昆虫欢快的合唱。它是一千个用薄纱和丝带包裹的新玩具。它是咖啡，是糖果，是局促不安的初吻，也像是肌肤上的颤抖。她知道自己也会再次离开——她这个泡泡做的孩子将去煅造，然后怀念自己的泡泡。她渴望被热源和疼痛塑造成奇异的存在。<br/><br/>

“我们小的时候，它们就是这个样子，”祖母们说，梦中人梦到自己理解了什么。<br/><br/>

“够啦，”有人说。“好了，大伙儿。听我的话，要规规矩矩的。”<br/><br/>
&#160;</p>

<h3 style="text-align: left;" class="sigil_not_in_toc">译注</h3>
<p>
注1.本章节比较“玄”，文字按原意不明觉厉，所以我基于自己对宇宙万物的认知，加上现有的文字功底，对大部分段落采取了意译。<br/><br/>

注2.插曲共有5篇，随着情节发展，分散于不同章节之间，名字都叫《梦中人》。插曲讲述的是……算了，还是不剧透吧。<br/><br/>

by印象<br/>

译：22.3.2，22.3.3，22.3.4<br/>
校：<br/><br/>
&#160;</p>
</body>
</html>