# 第三十二章 霍顿   
   
他们骑着的电车几乎和空间站一样年深日久。磁性车轮抓住斜坡，行驶在车道上，转鼓区的旋转重力慢慢消失。麦地那空间站如果没有改变用途，它现在已经远离地球，驶入了恒星之间广阔无垠的深处，也不会有什么电车。摩门教徒建造这艘飞船，是奔着世代的寿命去的，能够自我更新，以尽可能少的消耗循环利用。麦地那空间站比所有教徒们存在的时间都长。   
   
可是现在，他要在上面炸个洞出来。   
   
艾莫斯坐在前座担任警戒，双手张开放在膝盖，头刚刚剃过。霍顿从后座看去，几乎可以看到这个大个子脖子后面的白色皮肤上有老年斑，不过依然肌肉发达、坚硬。不需要亲眼去看，他就知道艾莫斯带着没什么涵义的、谜一样和蔼的微笑。艾莫斯的脚旁，一把巨大的扳手叮当作响。驾车的卡特莉娅，带着一种知道引起空间站安保员的注意会有什么结果那种人故意的无聊感。她的头发扎成紧发髻，为工程区的无重力环境做好了准备。她的手掌轻拍车侧，似乎在听音乐，这说明她可能已经戴上耳机了。霍顿试着靠在座位上，但在低重力环境中，结果却是反弹向前方。座位上的炸弹在他旁边，令他感觉就像是第4个乘客。   
   
炸弹不大。一个四方盒子，橙色，边缘和角落的划痕是长期使用的痕迹。确切地说，他不清楚里面到底是什么，卡特莉娅打包票说，它能在储氧罐上炸出恰到好处的洞，破裂的储氧罐能把空间站恰到好处的地方炸开。她还说，就它目前的形态，安保员很难检测到，而且稳定系数很高，如果他不介意是方形的，可以当足球踢。尽管如此，霍顿也不愿把胳膊搁在上面。   
   
快到坡道顶部时，一排列队等待通行的车阻住了去路。在中转站的入口处，3名身穿动力铠甲的拉科尼亚陆战队员，正与一位身穿绿色连体裤、深色皮肤的女子交谈。   
   
“检查点。”霍顿说。   
   
“碍手碍脚。”卡特莉娅说。她的语气听起来像是遇到了可厌之事，而非针对这关系着他们生命和依靠他们的地下组织所有成员安全的直接威胁。他真的很欣赏她的态度。   
   
两个轮班之前有次搜捕，当时霍顿正处于睡眠周期。他蜷缩在铺位上、正要就薄枕的间隙，再次睁开眼睛，萨巴四分之一的手下被抓了起来，一个叫奥韦斯崔特的人出现在空间站所有的显示屏上，向麦地那居民公布了搜捕情况。“台风”号已经完成转向和加速，正为穿越拉科尼亚星环门而减速。具体穿越的时间不确定，但收集到的数据表明大概10天左右。太阳系的消息也很不妙，虽然这些消息都经官方做过手脚。   
   
时不我待。为了争取逃离的机会，他们的行动把一群在错误的时间待在工程甲板上的人置于危险之中，而且极有可能害死他们。   
   
“霍顿，你能不这样吗？”卡特莉娅问。   
   
“怎样？”   
   
“打呼噜。”   
   
“我打呼噜了？”   
   
“舰长的思绪陷入不情愿的事情时就会这样。”艾莫斯说。   
   
“他可以换种方式。”卡特莉娅说。   
   
从他俩说话的方式来看，霍顿几乎可以确信，就算有机会他们也不会互相残杀。之所以说几乎，是因为此刻有他在。或许，对艾莫斯发起的那场斗殴，卡特莉娅真的没有怀恨在心，而艾莫斯也不想再起争端；也或许，炸弹才是车上最稳定的东西。   
   
“我想些愉快的事物，”霍顿说。“蝴蝶啦，彩虹啦。”   
   
“蝴蝶是他妈什么东西？”卡特莉娅说。   
   
前面的车子开动，他们随之前行。花了15分钟到达卫兵处，又花了1分半钟通过他们。他们编造的故事是：霍顿和艾莫斯的飞船被封锁在港口，他们申请在空间站打工，卡特莉娅带两人去测试现场——地点也是编的。卡特莉娅把车停到车位，背上炸弹，领着他们进入工程甲板，抓着一个又一个的扶手向前漂去，她的动作显示出一个大半生在无重力生活下的人所特有的优雅。艾莫斯紧随其后，手里拿着的扳手像一根棍子。   
   
远离转鼓区后，霍顿从口袋里掏出耳机，打开接触式麦克风。   
   
“……明白，”克拉丽莎说。“你能确定吗？”   
   
“是的，”亚历克斯回答，他说得很慢，这意味着他正全神贯注于手中的事。“我正遥控小精灵们通过。只需要一……好了，过去了。”   
   
“我正在打开循环器。”克拉丽莎说。   
   
克拉丽莎和她的团队在转鼓区，通过后门操作环境控制系统，如果他们暴露，萨巴就再也用不了这一招了。亚历克斯在地下组织的厨房，用他的手持终端操作无人机，通信经过多层加密。奈奥米和博比，他猜两人正在密码室外徘徊，准备强行闯入。听着大家的声音，感觉他们好像和他在一起，这令他觉得自己又成了“罗西南多”号的一员。   
   
麦地那空间站的工程甲板是飞船随着时间推移而变化的一个“活化石”。如果仔细观察，仍然可以看到原始的、未经修改的空间结构，岁月流转和用途变换已经改变了一切。这个地方，一部分地板的颜色略有不同，因为舱壁被拆除了；那个地方，一组导管变更管线，并采用了火星人喜欢的三点式焊接。沿着墙壁的管道，上面贴着五六种语言和安规风格的标签。历史是有迹可循的。就连墙壁的位置也发生了变化，新一代反应堆安装好后，在新建或拆除码头时，墙壁得到额外加固。卡特莉娅领路进入一条侧廊，一会儿扶手、一会儿脚撑地前行。艾莫斯紧跟着她，有时碰她一下，她似乎没注意到。或者说，她不在乎。他们三位一体：卡特莉娅放置炸弹，艾莫斯跟紧她，霍顿跟紧他。   
   
一个年轻女人来自另一方向，从他们旁边漂过。她的手臂上绑着电工装备，头发颜色和他第一次见到奈奥米的一样。她先经过卡特莉娅，然后是艾莫斯。当她和霍顿抓到同一个扶手时，她笑了笑以表道歉，而后迅速推离开。“我们做的会不会危及她的生命？看来有可能。”他厌恶这种想法。   
   
“亚历克斯？”博比说。“你那里一点声响都没有，伙计。没什么事吧？”   
   
“没事儿，抱歉。只是……有点慢而已。情况还不错，但我有些心悸。我可不想其中一枚炸弹在通风口里爆炸，搞坏整个行动。”   
   
“那就太糟糕了。”博比同意道。   
   
“吉姆？”奈奥米说。“你在线吗？”   
   
“在线，”他轻轻地说。“过了检查点。还没到储氧罐的位置。”   
   
“有检查点？”博比说。   
   
艾莫斯的声音平静如常。“一切尽在掌握，博布。”   
   
“前面就剩最后一个转弯了。”亚历克斯说。   
   
“那里是一个二氧化碳洗涤器的入口，”克拉丽莎说。“小心被困住。现在我正对付它。”   
   
卡特莉娅透过牙缝吹起口哨，没什么韵律，耳机里听不到。他们来到一个检修面板前，警告牌上写着十几种语言，所用颜色有彩虹的一半。警告语是：注意，高压系统。卡特莉娅从靴子里拔出一把刀，撬开面板，雍容的动作像是天天如此。   
   
“注意警戒，别让人看到。”她说。   
   
“放心。”艾莫斯答道，随即沿走廊往前走了一些，停在狭小空间的中心，如此一来，另一个方向的人就很难经过手拿巨大扳手的他。卡特莉娅从后背取下炸弹，打开盒子。里面没什么特别的：一个碳硅酸盐边饰的圆锥体，和飞船的镀层没什么区别；手持终端；一对标准电线。看起来其破坏力不会有多大，更别说炸毁空间站的一侧了。但实际情况并非如此。储氧罐会实现他们的目标，炸弹是戳破储氧罐这个“气球”的针。   
   
“好了，”克拉丽莎说。“放心过去吧。”   
   
“通过中。”亚历克斯说。“过去了。密码室的通风口应该就在前面。看起来……看起来比我预估的要高一点。”   
   
“有问题吗？”博比问。他从声音中听出了她的紧张。不久前擦肩而过的电气技术员浮现在他的脑海，随之而来的是微弱而不明朗的希望——也许会错漏百出，然后必须中止行动。   
   
“我觉得没啥问题，”亚历克斯说。“我的小精灵们可是有备而来。不过我还是打算让5个退回到拐角处，以免通风口打开时出啥意外。”   
   
卡特莉娅合上盖子，将炸弹安置在检修面板后面，眯眼瞅了瞅，把它转了15度。“这是做什么？”霍顿想，“在脑海中想象爆炸的感觉？你都过的什么日子，才能这么自然而然？”卡特莉娅揉了揉喉咙，说话的声音大小加倍，经过空气和耳机听筒传来。混响使她的话更有份量。   
   
“任务搞定。我们在那里碰头。”   
   
那里，就是庇护所。等奈奥米和博比完事，大家照面后就可以引爆，抹去证据。   
   
“嘿，”卡特莉娅向走廊喊道。“一块走吗？”   
   
艾莫斯漂回他们身边的同时，卡特莉娅把面板恢复原位，将刀放回靴子。他们一起漂浮着离开的时候，感觉有什么散开了。   
   
“呃，”亚历克斯说。“我觉得这边遇到了问题。”   
   
“什么情况，亚历克斯？”博比问。   
   
“是这样，我的小精灵传来通风口那边的图像，我看到2个拉科尼亚人，其中1人手腕上有个东西，看起来是死亡监测器。”   
   
“火星没这一措施。”博比说。   
   
“是啊，”亚历克斯同意道。“不过，我十分确信自己看到的。如果继续行动，门还没打开，拉科尼亚人就知道这里出事了。你们很快就会陷入鳄鱼的深渊。”   
   
“行动之前就知道动作要快，”博比说。“你说的情况不过意味着要再快些而已。”   
   
“可不止哦，”克拉丽莎说。“还意味着对方会将报警登记上报。我们费尽心力地炸储氧罐，不就是针对这一点吗？如果密码室在爆炸之前发出报警，对方就获悉了我们的意图。他们会改换整个通信流程，我们手上的数据也就毫无价值了。”   
   
沉默持续着。霍顿心中涌起一种解脱和担心混合的情绪。   
   
他比其他人先明白过来：得发生点什么。   
   
“好吧，”博比说，霍顿可以清楚地看到她紧绷的下巴，就像她在自己面前一样。“容我想想。”   
   
“没事的，”霍顿说。“等……我说不上来。等第10个警报响起。”   
   
“第10个什么？”亚历克斯说。霍顿没答话，取下耳机和麦克风，扔给艾莫斯。那个大个子用一只宽大的手掌接住。   
   
“你有地方要去，舰长？”   
   
“是的，”霍顿说。“能把扳手借我吗？”   
   
艾莫斯轻轻地把扳手推给他。扳手很大，霍顿抓住后调整握姿才控制住。   
   
“你会还回来的吧？”艾莫斯问。   
   
“也许。你和卡特莉娅去庇护所。按照计划，行动继续。”   
   
艾莫斯表情像面具一样静止了片刻，随后露出他那空洞的微笑。“明白。”   
   
霍顿借着墙壁的脚撑调整方向，顺着走廊向下漂去。有一霎间，他感觉艾莫斯和卡特莉娅就在自己身后。“没啥大不了的。”他自忖道，但没有深究其原因。他十分确信，他的决心是坚定的。   
   
只用了大约20秒，他就找见一个带手动火警报警器的面板。他打开盖子，拉下开关，警报声啸叫起来。这是第1个。   
   
来到下一条走廊，他选中一根细铜管，把扳手套在上面，将之拉断。绿色液体喷涌出来，散发着醋和或醋酸纤维素制品的气味。某个地方，系统会登记压降报警并弹出标志。这是第2个。他听到主甲板传来的叫喊声，并没有恐慌的成分，更像是希望别人听到他们的呼喊。经过辐射报警器时，他也触发了——这是第3个——然后朝着声音传来的方向走去。   
   
就算其他人不明所以，但奈奥米会明白的。他们心有灵犀，她可以毫不犹豫地明白他这么做的原因。隐藏东西有两种途径：一种是藏匿到别人看不到的地方，一种是放在众目睽睽之下毫不起眼的地方。如果只有密码室那1个报警，它将引人注目；如果它混在工程区和码头的一堆报警当中，或许被当作卫兵惊慌失措而触发。混乱之中，乱上加乱，它就不显眼了。   
   
在通往换乘中心的宽阔空间里，五六个人紧贴墙壁，互相说着话。他认出来，是骑车进来时遇到的电气技术员。   
   
“嘿，”他挥舞着扳手喊道。“你们没听到报警声吗？到庇护所去！”   
   
这足以让他们赶紧走了。他随便选择一条走廊，走了过去。他破坏掉3根电线管，触发了又一个火警和辐射警。要是能接近反应堆的话，可供破坏的选项会更多，不过那里也会有卫兵。扳手巨大，还使不顺手，破环几处导管和管道后，他的肩膀和手掌疼痛起来。他钻进一个地方，从墙上拔下2个供电交换机——至少可以产生1次警报。他出来进入另一条走廊。工程甲板到处都是刺耳的警报声。他漂向梯子。空间站受到推力时，梯子向下指向引擎锥。   
   
拉科尼亚人花了2分钟左右才找到他，但感觉上时间要长些。霍顿正为扳手找合适的支点，2名身穿动力铠甲的陆战队员出现在拐角处，在促动器的发动下，他们的铠甲发出咔嗒声。霍顿双手还没来得及举起，前面的人就向他撞过来。撞击之下，他失去了几秒钟的意识。接着，他感到一只枪管抵在他的左眼上方，呼吸时，肋骨疼得厉害。   
   
“你闯大祸了，老家伙！”卫兵咆哮道。   
   
霍顿眨眨眼。“我投降。”他说。一呼一吸都痛得很，他确信有骨头折了。   
   
“你没有投降的选择。”卫兵说。霍顿意识到，他的命取决于一个看起来20来岁的拉科尼亚陆战队员是否有自制力，不会因愤怒或兴奋而爆他的头。霍顿点了点头。   
   
“我明白，长官。”他说，希望顺从和谦恭能消解他的激动。“我没在反抗。你们抓住了我。我没有威胁。”   
   
“头儿。”另一名陆战队员说。   
   
持枪的陆战队员怒骂着，后退几厘米，狠狠地砸在霍顿的脸上，伤口立现。鲜红的血珠成团飞舞，溅到了走廊苍白的防碎裂墙布上。先是隐隐作痛，然后才剧痛起来。   
   
“你这个不知好歹的混蛋，”那个显然是“头儿”的陆战队员说。“要是在那个文明的地方，就把你关进高墙里去。”   
   
“高墙是啥？”霍顿问罢，又挨了那人一记，这次是重重地打在右耳上。他觉得这位“头儿”喜欢打人之类的事。对霍顿而言，与其说是害怕，不如说是听天由命。他早就知道，这么做会搭上自己的自由——为了博比的计划得以进行，也为了拯救那几位电气技术员。他的计划，好的那部分已经过去了；而坏的部分可能持续很长时间，也可能用不了多久——不管长短，余生怕是明确了。   
   
那个“头儿”把他拖到没有东西可触碰的空中，一滴血沾染上了拉科尼亚人的面罩。   
   
“你他妈现在有什么要说的，混蛋？”“头儿”摇晃着他说，他的牙齿因此而上下打战。霍顿痛苦地深吸一口气。   
   
“我们应该前往紧急庇护所。”他说。   
   
by [印象](https://github.com/RockyChing/the_expanse.git)   
译：2023.10.12   
校：2023.10.13