# 第三十五章 辛格
   
“一个简易爆炸装置炸穿了工程区第四层甲板上的液氧储罐，”奥韦斯崔特说。他正在阅读一份报告，报告在环绕他厚厚的前臂的监控器上滚动。“爆炸装置残留物极少，但从找到的几块碎片分析，它是用常见的材料制成的，几乎不可能追踪到确切来源。”   
   
辛格坐在那里听报告，努力装出一副认真且深思熟虑的样子。但事实是，他的心思左冲右突，像试图逃离捕食者的小动物一样。他意识到自己只听进去奥韦斯崔特所说的一半。他的手抖得很厉害，不相信自己能端起面前桌子上的那杯水，因此他把双手放在桌子下面奥弗斯特里特看不见的地方。身处直接危险之中的感觉挥之不去，因为那是真的。   
   
“甲板的损坏非常严重。主储氧管完全报废。缺口处产生的推力，导致空间站的机动推进器起火，震动还摧毁了转鼓区的几栋建筑物。与‘暴风’号通信的站点被完全摧毁。一个备用环境系统设备严重受损，很可能无法修复。”   
   
“‘暴风’号。”辛格说。*我的指挥部。拉科尼亚在麦地那的力量象征。*   
   
“当然，以上只是初步结果。”奥韦斯崔特答道，伸出一根手指划动手臂上的报告。“看起来‘暴风’号就是这次袭击的目标，船体轻微损坏，一个传感器阵列报废，所以感觉损失不大。”   
   
辛格感到手抖得很厉害，似乎藏在桌子下面都能被人看到，于是他用双手紧紧抓住大腿。   
   
“初步伤亡情况？”   
   
“也不大。”奥韦斯崔特说。“目前，确认有5名拉科尼亚人死亡，3名来自工程部，2名来自安保部。7人受伤，程度从危及生命到轻微不等。本地人确认死亡的只有2人。不过，我们还有十几人下落不明，因此伤亡数字可能会上升。”   
   
“毁坏他们自己的空间站，伤害他们自己的人民，他们愿意付出这种代价，只是为了伤害我们……”辛格说，声音渐渐弱了下去。   
   
“我们拘留了几个有关联的人，”奥韦斯崔特说。“其中一人在爆炸发生前触发了诸多警报。他可能没有参与，但这么巧又不能将他排除。这里的事情结束后，我会去训问他。”   
   
“是个本地人吗？”   
   
“运输联会一艘飞船的前任舰长。詹姆斯·霍顿。”   
   
辛格皱皱眉头。“我知道这个名字，为什么？”   
   
“显然他是个名人，长官。当年的木卫一战役和消灭自由舰队，他都有参与。”   
   
那两次事件都发生在辛格小时候。老兵再次拿起了枪。   
   
“我们要对此做出最强烈的回应。”辛格说。   
   
奥韦斯崔特点了点头，面容冷峻。这份犹豫，蕴含着辛格无法理解的东西。“长官，外行星联盟中的激进派与地球和火星进行了近2个世纪的对抗。这次叛乱事件，几乎可以肯定有那场战争的老人主导，这意味着我们要做出一些艰难的决定——关于回应针对的范围。”   
   
“抱歉，”辛格说。“我没听懂……”   
   
“历史地看，叛乱几乎是不可能根除的，有以下几个简单原因。叛乱分子没穿制服，他们看起来和无辜的平民没什么区别。而且，他们还是那些平民的朋友或家人。这就意味着，每杀一个叛乱分子，都可能增加叛乱分子的人数。因此我们不能射杀每一个嫌疑人，除非您不介意大量的平民伤亡。如果采取最强烈的回应，行动就不能称为反叛乱了，而是大屠杀。”   
   
“我明白了。”辛格说。他在学校学习过反叛乱和维持城市和平的课程。在亚历山大大帝东征之前，阿富汗一直都是不可征服的；20世纪的爱尔兰；过去2个世纪不断上演的小行星带人麻烦。书上读到时的感觉，与现在大相径庭，他看到同样的暴力，出现在了他的面前。“我不准备处决空间站上所有的小行星带人。”   
   
奥韦斯崔特似乎松了口气，却丝毫没有明显地表现出来。   
   
“我同意，长官。我们能做的，就是尽量阻止他们有所行动。”奥韦斯崔特说。“我计划派陆战队进入空间站的每个房间。所有不在我们控制之下或无法立即投入使用的空间都密封起来，排净空气。这些措施终结不了这一切，但抢夺他们的生存空间会令他们更难进行计划或行动。”   
   
“同意。”辛格说。“我授权你执行这项行动，你有权关闭空间站任何你认为合适的区域。让我们看看光天化日之下，他们还能否搞出什么花样。”   
   
奥韦斯崔特站起身，行礼后走向门口。但就在离开之前，他转过身来，似乎突然想起了什么。“长官，您可以考虑下向您的线人施加更大的压力。这正是他们分内的事。”   
   
“是的，”辛格表示同意。“我的待办事项中，下一项就是这件事。”   
   
------
   
那个鼻子严重断裂的小行星带人——乔道，辛格记得他曾这么自称——在两名陆战队员的架持下进入办公室。他们抓着他的胳膊，他的双脚几乎悬空。他的表情介于愤怒和欲哭无泪之间。   
   
“把他放下。”辛格对陆战队员说。乔道走向一把椅子，他说：“不许坐。”   
   
“Sabe，bossmang.”   
   
“你知道这次袭击吗？”奥韦斯崔特离开后，辛格的手基本上不抖了，所以他喝了一口水。这些都是在演戏。看起来冷静，随意，掌控一切。让乔道觉得他已经知道每个问题的答案，迫使他不敢撒谎。看起来起作用了。乔道摩挲着双手，像有所求的人那样摇着头。   
   
“Sa——我是说，是的，老板，我听说了。”   
   
“袭击造成空间站严重震动，转鼓区的几栋建筑物都被震塌了，”辛格说。“所以，不用说每个人都知道这事。我不是问这个。我是问，你是否知道些什么。”   
   
“我知道地下组织有所动作，但细节？我不——”   
   
“因为，你想想看，”辛格继续道，“我释放了你妹妹，为的是将来你提供些服务。比如，提前告诉我，将有炸弹炸掉我半个工程区。”   
   
乔道的脸上满是卑躬屈膝。辛格看着他，眼前这人的脑袋里像有个开关被拨动了似的。他是一个只会服从的人，这对他来说是一个有用的事实，虽然可能降低他的价值。   
   
“他们，旧时的外行星联盟成员，明白吧？内行星都不能消灭他们。”乔道说，现在他不再试图掩饰那浓重的小行星带口音了。“像我这样的人？无法得知内情。”   
   
“走出这里之前，给我一份你觉得可能是地下组织成员的名单，不要漏掉一个人，以便我们将他们添加到监视名单中。你还得确保，以后他们再有行动，你都能参与其中，这样我们就能抓住反叛的人，并用法律的全部效力制裁他们。”   
   
乔道摇着头。“可是，你——”   
   
“否则，”辛格继续道。“我会重新逮捕你妹妹，以盗窃罪和反帝国罪审理，然后在公共场所吊死她，以儆效尤。”   
   
乔道还没来得及回应，辛格就向陆战队员点了点头，他们又提起那个小行星带人。“在交出名单并经核实之前，不要放他走。”   
   
“收到，长官。”一名陆战队员说，并用那只没抓乔道的手敬礼。   
   
小行星带人从他看向陆战队员，又看回他，眼神中充满了理解。理解兼恐惧。   
   
------
   
事务结束后，圣地亚哥·辛格独自一人待在办公室，他非常想给妻子发信息，告诉她自己有多害怕，告诉她接受这个任务是个可怕的错误。他一直自认为的那个自己，和这份差事所需要自己具有的冷酷无情，他无法做到在两者之间游走还能保持完整的自己；一个下令处死平民作为报复的人，一个深爱妻子、和女儿玩耍并盼望她长大到可以买一只小猫咪给她的人，两者不能在他身上共存。   
   
但他无法联系她，因为爆炸切断了“暴风”号与空间站之间的联系，除非网络加密节点得以修复。这可能是一件好事，因为说不定他告诉妻子的一切都是谎话。   
   
事实是——他认为自己永远都不会向她承认的一个事实——他可以同时成为那两种男人。他已经命令卡丽·菲斯克发出了最后通牒，任何参与抵抗势力的殖民世界都会被摧毁。他明白，如果有必要，他会命令奥韦斯崔特处决空间站上每一个不是搭乘“暴风雨”号或“暴风”号穿越星环门过来的人。陆战队指挥官将按他的命令做。此后，等纳塔莉亚和他的“小怪物”到达，他可以拥抱她们，亲吻她们，成为那个她们身边的自己。而且他知道，自己保证了她们的安全。   
   
这就是他害怕的地方。并不是这份职务迫使他同时成为这两种人，而是他有能力做到。只需要多些压力，圣地亚哥·辛格就能在全心全意爱女儿的同时，下令进行种族屠杀。   
   
他敲了敲桌子。“主管。”   
   
“长官。”有人立即响应。   
   
“多久才能恢复网络，好让我通过‘暴风’号发送信息？”   
   
“修复工作优先。据报，11个小时后更换系统才能到位。”   
   
“谢谢你，”辛格说。“请在完工后立即通知我。我要向拉科尼亚发信息。”   
   
“好的，长官。长官？说到信息，‘暴风’号收到了来自太阳系的信息，标记为最高优先级。舰上派人送了。”   
   
“很好。直接带他们进来。”辛格说罢，切断了连线。   
   
这么短的时间，“暴风雨”号发来的应该不是太阳系投降的信息，但他对令人愉快的惊喜持欢迎态度。按他的战术地图显示，“暴风雨”号此刻还没穿过小行星带。他们预测最早的投降地点在穿越火星处。   
   
辛格需要分散自己的注意力，让自己从自怜和内省中解脱出来。特雷霍司令这么火急火燎，他要告诉他的事一定很有趣。   
   
半小时后，一个高挺女人被带进办公室，她的头发苍白，经过汗水浸染颜色重了些。她呼吸急促，制服湿漉漉的。   
   
“长官。”她说，然后递给他一个黑色小芯片。   
   
“士官，你看起来糟透了，”辛格说着接过芯片。“你没事吧？”   
   
“所有的车子都被陆战队用于巡逻了，所以……”   
   
“你从‘暴风’号一路跑过来的吗？”拜袭击所赐，从飞船到他的办公室，就得先穿上太空服，经过受损区域；然后脱下太空服，沿着从旋转中心一直到转鼓甲板的漫长螺旋坡道往下跑；再之后，还得横穿1.5公里的转鼓路程，才能到达他的办公大楼。   
   
“是的，长官。”士官说。她开始调整呼吸。   
   
“我会向你的上级致意。干得好极了，士官。花点时间缓缓，稍后我们派车送你回去。”   
   
“谢谢您，长官。”她说罢，利落地敬礼，然后离开了。   
   
辛格意识到，这么容易陷入自怜心绪的一部分原因是他在工作中完全孤独的可怕感觉。他需要与拉科尼亚同事多多交流，比如他的船员和听命于他的手下。这些会提醒他，他不是在孤军奋战，有数百名志同道合、兢兢业业的专业人士同他一道，为帝国梦的实现而奋斗。辛格心里记下，要花更多时间在“暴风”号。   
   
他把监控器展开到桌面，把黑色小芯片放在上面，接着说：“转移所有文件，将芯片擦除。”监控器完事后闪烁一下作为确认，他把黑色小芯片掰成两半，扔进回收器。   
   
特雷霍司令的脸出现在他的监控器上。辛格发现自己有点兴奋。特雷霍肩负的重任超过自己，而他以奉献精神和雍容的气度对待。他是一个总是知道该做什么的人，并且毫不犹豫地去做。如果想和一批像他这样的手下多多待在一起，那么他想成为特雷霍司令。他叫监控器播放信息。   
   
特雷霍的脸因动作而模糊起来，带有一种困惑的表情，甚至可能是恐惧。“桑尼。发生了件怪事，我们不知道那是什么，也不知道该怎么办。我们需要帮助。”   
   
他停顿一下，类似恐惧的情绪占据他的表情。“我们的飞船上似乎有一名乘客。”   
   
辛格入迷地看着信息播放，接着感到恐怖，然后又是入迷。   
   
那个物体——实在没有其他词来形容——是个悬浮的光球，球内黑乎乎的，悬停位置距离“暴风雨之心”号某条走廊的甲板大约三英尺。只是透过监控器的小显示屏观看，他的头就疼起来。画面中，有人把一段管子穿过它，随后又退了回来。管子和那个物体之间，看起来没有任何相互作用。事实上，辛格有一种感觉，他同时清晰地看到了管子和那个物体，虽然是不可能的。这让他的头更疼了。   
   
幸运的是，拿管子的人停下了，特雷霍开始说话。   
   
“如你所见，这个怪物似乎不是物理实体。除了可见光谱光子，它在任何波长上都没有辐射。所有的传感设备，都检测不到它的存在，但却可以看到并拍摄下来。和它在同一个房间里，看着它，会让人迷失方向，导致复视和严重的头痛。”   
   
似乎为了回应这一点，四名士兵用杆子支起毛毯把它围了起来。在他们忙活的时候，特雷霍继续说。“它和我们一起移动。因为飞船还在前行，而它从出现以来，就没有动过。我试过小小地调整航向，但它依然如故。这条信息附带的文件里包含所有已经收集到的数据，但我告诉你，它出现的时刻和我们摧毁智神星空间站的时刻几乎完全一致。此外，这艘飞船上的每个人，都经历了大概3分钟的意识丧失。”   
   
士兵们挂好毛毯就离开了。特雷霍把监控器拉近，所以他的脸占据了整个显示屏。他压低声音，似乎在向辛格诉说一个秘密。   
   
“如果这是内行星人的一种新武器，我们必须了解它，马上。让人失去意识3分钟，整整3分钟，这将为敌人创造极大的战术优势。我需要你用安全级别最高的通信渠道，把这些信息传递回拉科尼亚。尽快给我答案，桑尼。我即将与内行星的联合舰队交战，这与我能否获胜息息相关。”   
   
辛格坐回椅子，用双手摩挲着脸。如果这一切，包括对麦地那的袭击，只是为了分散注意力呢？如果太阳系的舰队和他这里的叛乱都是佯攻，最终目的是为某种新武器的出场制造混乱、争取时间呢？   
   
“奥韦斯崔特少校？”辛格对着监控器说。   
   
“在，长官。”   
   
“准备带武装警卫的车辆。我要去‘暴风’号。”   
   
“收到，长官。”   
   
辛格从桌上另拿出一块数据芯片，靠近监控器，复制特雷霍发送的所有文件。随后，他命令监控器擦除所有数据。接着，他把芯片放进一个可锁闭的金属包里，等着车辆到来。   
   
等待期间，有段记忆在他的脑海里翻腾。也许，是读书时的某个片段，其中也提到了黑乎乎的光球。那与第一波殖民潮有关，时间甚至早于高级领事带领他的人民前往拉科尼亚……   
   
他花了一点时间，让监控器在本地网络中搜索特雷霍描述的那个物体的有关信息。   
   
搜索耗时不到一秒钟，结果提到一个小型的殖民世界，名为“伊洛斯”，又称“新地球”。与之相关的文章列表中，他的监控器在一篇名为“伊洛斯事件”的文章下标了划线。他点击进去，明白了原因。   
   
报告中，“罗西南多”号的舰长詹姆斯·霍顿叙述的，正是目前存在于特雷霍飞船上的那个物体。而同一个詹姆斯·霍顿，因涉嫌恐怖行为，现在被他的安保人员拘留。   

   
**按：**《堂吉诃德》这本书影响可真大！   
《无垠的太空》“罗西南多”，即堂吉诃德的坐骑名；   
最近看的《黑帆》第二季，也提到《堂吉诃德》；   
年初王小波《爱你就像爱生命》：“你走了以后我每天都感到很闷，就像堂吉诃德一样，每天想念托波索的达辛尼亚。”   
《哲学的故事》的故事里也有。   
   
by 印象   
译：2023.11.11   
校：2023.11.12