<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<title>无垠的太空(7).波斯波利斯崛起</title>
</head>

<body>
<div class="chapter">
<div class="heading">
<h2>第二十七章 德鲁默</h2>
</div>
<div class="section">
<p>有时，很容易忽视浮动之城的存在。饥荒年月里，它们就像一场梦境，是一块不是由泥土构成的应许之地<span><a id="zhu01_a" href="#zhu01_b"><sup>①</sup></a></span>，是小行星带人可以穿越星环门任意选择前往的家园。那时它们有一种魔力，带给人一种前所未有的感觉。</p>

<p>时间流逝，魔力随之消退。过去十年中，德鲁默更多的是待在“人民之家”、“独立城”和“路卫城”，而非飞船或小行星空间站。对它们的熟悉是刻在骨子里的，回忆使她感觉眼前的走廊和房间似乎童年时就有，虽然并没有去过。就像一座城市，时常被提及，但直到成年才去造访。她不得不提醒自己，战争从来都是这样。自有城市以来，围城战就接连不断。炮弹摧毁学校。士兵进攻医院。炸弹把教堂、公园和儿童置于炮火之中。家园不再，流离失所。</p>

<p>悬浮在桌子上方的战术图放大了几个数量级。如果按比例显示，“独立城”可能小得用显微镜都看不清。图上，识别码比飞船的图标还大。那星小于一粒面包屑的光亮，就是“独立城”，有20万左右的人在上面生活工作、养育孩子、结婚离婚、喝酒跳舞、最终死去。在它旁边，光点更小的疏散飞船，尽可能多的载人，向着太阳的方位航行，远离战区。看着他们，她的眼前浮现出以前数次把孩子们从即将到来且无法阻止的灾难面前撤离的场景：伦敦，北京，丹佛。她告诉自己，历史上满是这样的事件。这次感觉不同，因为眼前是她自己的城市，一座浮动之城，而这类事情此前从未发生过。</p>

<p>她终止“人民之家”中央交通控制站的日常事务，改做作战室。军事分析员和工程师，坐在原来平民通常所坐的办公桌旁，他们有些属于联会，大多数来自地火联政。显示屏上，地球和火星的作战室与她的大差不离，室内待着相似的人，但光延迟小得多。以前列着进出飞船及其方向和预期穿越时间的地方，如今专门显示接收自小行星带所有活跃望远镜的信号。主要观测站的图像显示着新的数据流何时到来，来自何处，“人民之家”何时传输；“独立城”和十几艘地火联政战舰的图像，附带1小时23分钟光延迟的图标，以及敌情的合成图像，占据着中间的显示屏。敌舰苍白如骨，慢悠悠地向战斗即将开始的地方航去。战斗也许已经开始了，也许已经在1小时23分钟的光延迟时间内开始并结束了。</p>

<p>“呃，随着信号反射，分辨率会提高的。”地火联政的技术员说。她的红头发向后梳成髻，白白的宽脸，比德鲁默当年开始在第谷空间站工作时还年轻。在地球和火星，可能也有技术员与首相或秘书长进行了同样的对话。“直接信号的即时性和延迟几分钟以获得额外反馈提高信息密度之间，无法既要又要。”</p>

<p>“我想知道发生了什么。”德鲁默说。</p>

<p>阿瓦萨罗拉还没踏上返回地球的旅程，她和沃恩坐在房间的边缘。胡司令坐在其中一个中央控制台前，像一位开学上第一堂课、过于热切的女学生。她在这里做前线观察员，是离战场最近的地火联政的军方领导，但她无需置身其中。沃恩把一杯闻起来像绿茶的饮品放在旁边的桌上，以免她碰到导致饮品飞溅到控制板。德鲁默走向她，更多的是得动动身子，而非想和她说话。</p>

<p>“主席女士。”胡司令点头对她说。</p>

<p>“司令。”</p>

<p>“战争中作为同志一起奋战感觉很奇怪，不是吗？我从没想到会有这么一天。”</p>

<p>“她的话更多的是对人，而非对事。”德鲁默心想。地火联政不是自己一方，同样的还有伊洛斯、苏拉比和新奥斯兰。帝国梦慢慢破灭了。这没什么。</p>

<p>“收到一条信息，主席女士。”</p>

<p>“播放吧。”德鲁默厉声说。显示屏主界面变动，拉科尼亚的司令出现在上面。他的声音沉稳而平静，眼睛里闪烁着光芒。兴奋的光芒。看在眼中，德鲁默感到心头一紧。</p>

<p>“我是‘暴风雨之心’号的特雷霍司令，在此警告接近的战舰：请你们退下。任何扰乱我方战舰的行为都将得到同种回应。务必不要激化局势。”</p>

<p>“你妹的。”德鲁默对着显示屏说，语气生硬，胡司令没有发笑。仅仅10秒钟后，回应就来了。啊，这就是那些遥远的战舰之间的距离——10光秒。</p>

<p>艾米丽•桑托斯-巴卡，她<span class="pizhu">〔评：安排这么多女性角色，是出于西方的政治正确吗？〕</span>是住在“独立城”的董事会高级成员。她的头发向后梳成紧致的发辫，为零g环境做好准备。也许，这些都是1小时23分钟前的事了。</p>

<p>“特雷霍司令，”桑托斯-巴卡说，“我代表运输联会和地球-火星联合政府知会你，你擅入太阳系侵犯了我方领土，被视为战争行为。你方应立即减速，返回拉科尼亚，等待后续签订合约和外交决议。”</p>

<p>敌我这两条报告关乎抵触的双方，德鲁默希望桑托斯-巴卡的说辞能被对方接受。标记地火联政飞船的图标，分散如气球表面上画的点，移动的“暴风雨”号像一枚大头针。冲突不可能持续太久。</p>

<p>“散点布阵，”胡司令说。“看到了吧？飞船的分布方式？这么做基于你的人从麦地那空间站发回的数据，那什么磁力武器。如此布阵，是为了保证它瞄准一艘时，其他飞船不受牵连。很好吧？”</p>

<p>“好极了。”德鲁默说。她的喉咙很干，但茶的气味有点令她作呕。</p>

<p>“攻击范围也于敌舰不利。”胡司令说。“科学怪咖们说，功率曲线是对数的。这种布阵将迫使那帮混蛋尽可能用上所有武器系统。如果磁力炮在正常空间也能用的话——因为至少有一种观点认为，磁力炮只在星环空间具有特殊威力。如果上述属实——”</p>

<p>“格洛莉娅，”那个老妇人的声音插了进来。“你重操旧业了。”</p>

<p>胡司令回头看向阿瓦萨罗拉。德鲁默没听到她过来的声音。她的笑容带着宽容和温暖，但德鲁默不由得思忖，她那绝对是装的。</p>

<p>“格洛莉娅是个不错的战士，不过她一紧张就话多。”</p>

<p>“发生了交火。”其中一位分析员说。他的声音平静而简短，如同外科医生宣布出血。</p>

<p>画面出现变化。地火联政的战舰、“独立城”还在那里，但成为了背景，导弹向“暴风雨”号成群倾泻过去。每一枚的加速度都很大，足以把人体压碎，但透过显示屏几乎看不到它们在移动。太空距离太遥远了，以它们的速度，走完300万公里也要很长的时间。口头威胁传过去只需几秒钟，而打击到来则需几分钟，甚至几个小时。就算不装弹头，高速下的动能也具有极大的破坏力。<span class="pizhu">〔评：防弹衣、防弹头盔能防住子弹的话，人能活吗？答案是：不能！因为子弹的冲击力会击断你的骨头，击断你的脖颈。〕</span>前提是得击中。导弹群像素级地前进着。德鲁默招手叫来一人，点了一杯冰水和一碗鹰嘴豆沙配面包。她得吃点东西了。</p>

<p>鹰嘴豆沙吃掉一半、茶温微热的时候，第一批导弹消失了。</p>

<p>“发生了什么？”胡司令问。</p>

<p>“似乎是遭遇了远程定点防御炮。”分析员说。“等反馈信号到来，分辨率就会提高。”</p>

<p>20分钟过去后，出现一张清晰多的“暴风雨”号图像，时间戳显示不久前刚发射了防御炮。战舰两侧，鼓起微小的黑点，就像鲨鱼身上的斑点。</p>

<p>“发炮装置似乎隐藏在船体内部。‘迈克尔•萨瑟’号的遥感显示，剩余的导弹重定向到了发炮装置上。”这是1小时20分钟前的事了。</p>

<p>“对方没使用磁力武器击毁导弹，”胡司令说。“好事啊。这说明用磁力束的代价高昂，我们也许可以消耗掉它。”</p>

<p>德鲁默认为那是一厢情愿，但没有开口。她试着从胡司令的乐观话中寻得安慰。数据出现变化，传入了更多信息，“暴风雨”号的图像清晰起来。定点防御炮看清了，但德鲁默还是一头雾水。飞船一侧的口子像小嘴一样张开又闭上，仿佛在歌唱。看不到任何机械装置，她不禁打了个冷颤。己方的鱼雷群越来越稀薄，没有一颗到达敌舰的舰体。</p>

<p>一股闪光的气体从“暴风雨”号一侧喷出，退缩一下，随后消散了。</p>

<p>“是轨道炮。”分析员说。</p>

<p>嘈杂声更大。系统在追踪轨道炮弹，检测伴随它的等离子体光谱，甄别那颗它摧毁的特定鱼雷。</p>

<p>“他们的定点防御炮所剩无几了吗？”胡司令道。</p>

<p>“那是给我们的警告。”阿瓦萨罗拉回答她。“向我们展示他们的利爪，让我们知难而退。”</p>

<p>“或许应该如其所愿。”德鲁默说。</p>

<p>没人答话。地火联政的飞船，在显示屏上像一群鱼在游动，“独立城”也在其中。己方的轨道炮齐射，炮弹从四面八方雨点般冲向敌舰。“暴风雨”号无法摧毁它们，唯一能做的是躲避。德鲁默数着时间，眼看“暴风雨”号后退，规避来袭路径。几乎就躲开了。</p>

<p>“我看到击中了。”</p>

<p>“击中右舷两次。正在等智神星空间站和月球那边的确认，我认为敌舰遭受到了一些伤害。”</p>

<p>德鲁默的心结有些缓和。如果能伤害它，就能摧毁它，剩下的只是规模和战术问题。</p>

<p>“舰体似乎在自我修复。”</p>

<p>“与发生在麦地那空间站的战斗情形一致。”胡司令说。</p>

<p>“给我看。”德鲁默大声道，随后她的显示屏画面发生变化。画面是新近的，仍然模糊不清。“暴风雨”号的苍白舰体被击中时泛起涟漪，接下来第二次击中亦是如此。涟漪像在水面一样涌过船身。炮弹击中的地方，出现令人不快的黑色和红色痕迹，闪闪发光，船板——真不知该如何称呼——聚拢在创口上，使之闭合，再次聚拢后，损伤消失不见，似乎从未出现过。</p>

<p>地火联政战舰上的轨道炮再次齐射，“暴风雨”号再次规避，喷射出一团等离子体，之后舰体从中浮现出来。听罢胡司令的话，德鲁默才明白那是什么。</p>

<p>“我去！那狗日的战舰有多少轨道炮？”</p>

<p>“暴风雨”号开始移动、旋转，后面留下一道发光的气体轨迹，好似它的影像。从它的角度来说挺美的，那是战士的舞姿——充满力量，目的明确，技巧娴熟堪比芭蕾舞。换个角度，就成了地火联政的飞船之殇。</p>

<p>“‘安大略’号被击中，反应堆破裂，正在倾倒堆芯<span><a id="zhu02_a" href="#zhu02_b"><sup>②</sup></a></span>。‘塞维林’号、‘塔尔瓦’号、‘奥达奇’号受到撞击，但尚未得到系统确认。炮弹的到达时间比预期提前了30秒。”</p>

<p>“狗日的，”阿瓦萨罗拉说。“这就是他们打掉导弹的原因。发射烟雾弹，诱导我们做出错误决策。”</p>

<p>“无论怎么说，他们的计谋得逞了。”胡司令说，声音里有着敬畏。“我们失去了差不多三分之一的攻击群。如果……哦。”</p>

<p>有那么一瞬间，德鲁默对看到的画面惊异莫名。那座“独立城”，数十万人的家园，好像花朵一样绽开了，碳和钛质的长花瓣向外剥离。城市中心出现可怕的光亮，德鲁默不知道是什么东西。她知道的是——对她来说也是重要的——呼吸间，“独立城”已经不存在了。</p>

<p>“浮动之城同时受到8次冲击，”分析员的声音仿佛来自控制室之外的远方。“用的似乎是共振原理。可以看到出现了结构性的崩裂。”</p>

<p>“艾米丽•桑托斯-巴卡在‘独立城’，”德鲁默心想，“她在一个多小时前就死了。”德鲁默肾上腺素上升，紧紧抓着未喝完的茶。愿意的话，她可以大声下令撤退，但前线接受命令的人可能已经死光了，就算现在还活着，也坚持不到命令到达。</p>

<p>“暴风雨”号一侧的定点防御炮再次发射，地火联政的鱼雷群更快地消失，因为这次攻击发射的鱼雷少了。“暴风雨”号看起来停止了活动，漂浮在遥远的虚空中，似乎在引逗地火联政尽力攻击。</p>

<p>画面显示，1小时23分钟前，地火联政的战舰开始转移，它们启动爱泼斯坦引擎，拼尽全力地朝着远离战场的方向驶去。“暴风雨”号听之任之，没有发射轨道炮，没有发射鱼雷。德鲁默绝不相信是由于敌人的弹药耗尽了。特雷霍不需要或是不想摧毁逃离的战舰。仅此而已。</p>

<p>德鲁默把茶放到胡司令旁边的小桌上，转身走了出去。她似乎听到身后传来沃恩叫自己名字的声音，但她心不在焉，听而不闻。</p>

<p>她感到脚下“人民之家”的甲板脆弱不堪，仿佛踏上去就要破碎，将她和城里的其他人甩入真空。经过安保员，她恍惚中意识到任何情况下都要确保自己安全的男男女女仓促地聚拢来跟着她。</p>

<p>这没什么，因为他们不重要——在整个城市都能在呼吸间被摧毁的时候。</p>

<p>阿瓦萨罗拉找到她时，她坐在联会行政办公室会客室里一张不舒服的沙发上，眼神涣散。老妇人操作着轮椅在她身前过去，就像是在地球某人的私人住所或后廊一样。房间内没有其他人，很可能是沃恩安排的。她想象着，自己和阿瓦萨罗拉脚下的甲板在震颤中裂开。这种事情发生时，桑托斯-巴卡在想什么？她有时间想吗？她试着让自己清醒，以后再也见不到那个年轻的女人了，但这个想法行不通。她害怕清醒之后的事情。</p>

<p>“我很抱歉。”阿瓦萨罗拉说。</p>

<p>德鲁默摇摇头。</p>

<p>“消沉于事无补，”老妇人说，“身在前线，他们知道其中的危险。他们知道，第一次交锋就把‘暴风雨’号击退的可能性很小。”</p>

<p>“我们不该这么早行动。”德鲁默说。“我们应该把他们全部召回来，集中所有人，集中所有飞船，同时向那艘该死的怪船攻击。把它消灭。”</p>

<p>她的声音沙哑。她哭了，但感觉不到自己在哭。阿瓦萨罗拉递给她一块手巾。“这么想不对，卡米娜。代价是超出了我们的预期，但我们做了来这里打算做的。”</p>

<p>“死亡？惨重的死亡？”</p>

<p>“知彼。”阿瓦萨罗拉说。“我们需要知道敌舰甲板愈合的速度。至于轨道炮击中他们定点防御炮的位置，哪个地方的武器系统没有恢复正常？我们也需要这些信息，但连要获取它们的意识都没有。敌舰也许无法修复更加复杂一些的破坏。现在，我们有了敌舰的武器配置图：定点防御炮的位置，轨道炮的位置，鱼雷发射的位置。下次，你可以集中火力攻击之，压制它的火力，实施这次因为不知彼而无法实施的行动。”</p>

<p>“哦。”德鲁默说。</p>

<p>“他们的牺牲是有意义的。”阿瓦萨罗拉说。</p>

<p>“没有谁的死是有意义的。”德鲁默说。</p>

<p>两人沉默了片刻。德鲁默咳嗽一声，用手巾揩鼻子，然后身体前倾，手肘放在膝盖上。从宣誓就职的那一刻起，就几次有过这种念头——担任联会主席的职务是个严重的错误。对此，萨巴开导她说，每个人都有这种感觉，有时觉得自己就像个招摇撞骗者，这是人类某一部分的天性。搁以前，他的话似乎让人安心。在她心中，“独立城”又毁灭了一次。她不可救药地感到，入睡之前，它会毁灭成百上千次。若有梦境，还会继续毁灭下去。</p>

<p>“你是在利用我吗？”她问。</p>

<p>阿瓦萨罗拉眉头紧锁，干瘪的额头如睡人的床单般皱起。</p>

<p>“你是不是为了得到想要的数据而利用我、牺牲我的人民？”德鲁默说。“是不是？”</p>

<p>“我们都是受害者。”阿瓦萨罗拉说。“等你活到我这样的岁数，看到我经历过的那些变迁，你就能体会到其中的可怕。”</p>

<p>“回答我。”</p>

<p>“没有意义。事非经过，不会理解。”</p>

<p>“嘿，知道我要说什么吗？去你妈的。”</p>

<p>阿瓦萨罗拉笑得发颤，身下的轮椅前冲了几厘米才在她的操作下停止。“骂得好，卡米娜。骂得好。但愿你能有我这样的岁数和经历，到时你会明白，他们即是我们。”</p>

<p>“‘独立城’和‘安大略’号，”德鲁默吐了口水。“运输联会和地火联政，作为幸福的一大家子共同对付敌人。想得挺美。”</p>

<p>“我说过，你不会明白。”阿瓦萨罗拉说，声音冰冷而尖锐。“‘暴风雨’号上的那帮混蛋？我告诉你，他们也是我们。”</p>
<p class="line"></p>

<h3 style="text-align: left; text-indent: 2em;" class="sigil_not_in_toc">译注</h3>
<p><a id="zhu01_b" href="#zhu01_a">①</a>应许之地：典出《旧约•创世纪》。据记载，以色列人的祖先亚伯拉罕虔敬上帝，上帝许诺其后人一块美好宽阔、流奶与蜜的地方。</p>
<p><a id="zhu02_b" href="#zhu02_a">②</a>倾倒堆芯（dumpcore）：指的是从飞船的聚变驱动器（爱泼斯坦引擎）中去除聚变反应的过程。堆芯通常仅在驱动器严重受损并即将爆炸、摧毁飞船时才被倾倒。</p>
<p><br/></p>

<p>by 印象</p>
<p>译：2023.7.25</p>
<p>校：2023.7.25</p>
</div>
</div>
</body>
</html>