# 第二章 博比
   
博比眯眼盯着工程甲板上的一个面板，看着一长串数据滚动而过，最后是飞船的确认：它至少还能再承受一次着陆而不会烧毁。   
   
“大气制动推进器一切正常。”博比说。   
   
“嗯？”亚历克斯睡意朦胧的声音从面板那边传来。   
   
“你睡着了？这是你着陆需要确认的检查清单。我在这儿干活，你至少应该表现得有点兴趣。”   
   
“我没睡，”飞行员回答，“我刚在忙自己的那堆事。”她能听到他话里的笑意。   
   
博比关掉诊断显示屏。检查推进器的状态是她工作列表中的最后一项，除非需要穿上太空服爬出去现场查看喷嘴，否则她也没什么可做的了。   
   
“我做些日常维护，然后就上去。”她说。   
   
“嗯哼。”   
   
博比收起工具，用温和的溶剂擦去一些洒出的润滑油。那气味香甜而刺鼻，很想她以前独自生活在火星上时烹饪过的东西。焦虑驱使她在完工后继续做更多的准备。在过去，她会一遍又一遍地清洁和维护自己的动力铠甲；现在，她以同样的方式检查整艘飞船。   
   
她在“罗西南多”号上生活的时间，超过了任何其他地方。比她住在家里的童年时光长，也比她在陆战队的服役时间长。   
   
工程舱是艾莫斯的领地，这位机械师把那里打理得很整洁。每件工具都在原位，每处表面都一尘不染。除了油和溶剂，舱室里唯一的气味是暗示附近有强大电流流动的臭氧味。地板随着下层甲板的聚变引擎的节奏振动，那是飞船的心脏。   
   
在一侧的舱壁上，艾莫斯喷了两行字：   
   
与她[^1]相依   
彼此扶持   
   
博比走过时拍了拍这几个字，然后爬上通往飞船中央的升降梯。“罗西”号正以非常温和的0.2g加速度减速航行。曾经有段时间，她是搭乘而不是攀爬升降梯，虽然当时的加速度是现在的10倍，但她依然隐隐有种挫败感。不过，考虑到过去几年里她的关节一直出问题，博比已经不计较自己还能不能攀爬了。   
   
在她看来，真正表明一个人老了的迹象是，不再证明自己没有变老。<span class="pizhu">〔老不可怕，可怕的是寥寥无几的人生经历，这样你连“忆往昔峥嵘岁月”的快乐都没有。如果现在过得不咋地，想起过去还满是尴尬事，情况将会更惨。宫说：“这天底下的事，你不看它就没了。看看无妨。”要趁年轻，多去经历。具体做法，就是要意识到自己的舒适圈，并时常走出去，可以是一次旅行，可以是参加一次新鲜的活动：关键是要有这种意识。2025.11.8〕</span>   
   
随着升降梯到达，分隔各层甲板的舱门滑开，她通过后又悄悄关闭。“罗西”号的最佳状态可能已经过去了一二十年，但克拉丽莎不允许这艘飞船出现任何卡住或吱吱作响的情况。至少每周一次，克拉丽莎彻底检查每个环境系统和压力舱门。博比曾向霍顿提到这种情况，他说，<span class="Kaiti">因为她弄坏过这艘飞船，所以一直在努力修复。   
   
升降梯嗡嗡地停在指挥舱，博比走出来。通往驾驶舱的门开着，亚历克斯从驾驶员的抗压座椅靠背上方探出脑袋。他的头呈棕色，近乎完全秃顶。船员们大部分工作时间都在指挥舱，里面的空气感觉有些微微的不同。因为长时间坐在抗压座椅里，汗水的味道一直存在，空气循环器无论多么强悍也消除不掉。此外，凡是詹姆斯·霍顿多待的房间，都有一股舒适的陈旧咖啡香味。   
   
博比的手指在舱壁上滑着，感受防剥落织物受压后的嘎吱声。深灰的颜色褪色变浅，由于有过损坏和修补，新旧老化不均匀，织物越来越难分辨。应该很快更换掉。她可以忍受颜色，但嘎吱声说明它正在失去弹性，容易碎裂，这样就起不到应有的作用。   
   
博比的双肩都在疼痛，越来越难区分哪边是在多年前的徒手训练中爆炸性脱臼造成的，哪边是几十年来对身体不够关心产生的恶果。她身上有很多战斗伤疤，也越来越难与正常的伤痕区分开来。就像“罗西”号上的变色斑块，时间让一切的边界模糊起来。   
   
她爬上通往驾驶舱的短梯，打算像从前享受剧烈运动后的灼烧感那样享受肩膀的疼痛。有位老教官曾对她说：“疼痛是战士之友。”疼痛，说明你还活着。   
   
“嗨，”她坐进他身后的炮手座椅时，亚历克斯打招呼。“我们的姑娘状况如何？”   
   
“老了，但还能走动。”   
   
“我说的是飞船。”   
   
博比笑了起来，调出战术显示屏。远处的星球，就是弗里霍德，任务的目的地。“我哥总抱怨我老是搜寻话中的隐喻。”   
   
“一个上了年纪的火星战士生活在另一个上了年纪的火星战士体内。”亚历克斯带着明显的笑意说。“这句话的隐喻明显吧。”   
   
“还没老到揍不了你。”博比放大战术显示屏上的弗里霍德，看到了星球上那些斑驳的大理石般的棕色大陆和绿色海洋，偶尔有白色的云朵漩涡。“多久能到？”   
   
“一个星期。”   
   
“你最近和吉兹联系过吗？我那大侄子怎么样了？”   
   
“吉赛尔很好，她说基特也很好。他在马里纳理工学院就读，主修行星工程专业。”   
   
“这是时下就业很火的专业。”博比同意地说。   
   
亚历克斯与吉赛尔结婚时，她是他的伴郎，13个月后基特在谷神星出生时，她在医院里等待。如今基特即将步入大学高年级，而亚历克斯离婚也10来年了。他是她最好的朋友，但他不是做人家丈夫的好人选。在他与吉赛尔的婚姻破裂后，博比对他说，如果他只是想找点痛苦，她可以打断他的手臂来节省大家的时间。   
   
抛开那些不必要的戏剧状况，亚历克斯和吉赛尔短暂且灾难性的婚姻带来了基特，从而使得宇宙多了些美好。这个男孩拥有亚历克斯的所有冷静魅力和他母亲的所有贵族美貌。每次他叫她博比阿姨时，她都想把他紧紧地、紧紧地抱在怀里。   
   
“你回复时，记得告诉吉兹我让她‘滚远点儿’。”博比说。婚姻的失败不全是吉赛尔的错，但博比选择了站队亚历克斯，所以她表现得好像所有责任都在他的前妻那边，这点是她做为好朋友应该做的。亚历克斯对此表示反对，但她知道他也感激她替他说出了所有他无法说出口的话。   
   
“我会向吉赛尔转达你的爱意。“亚历克斯说。   
   
“还有，告诉基特，博比阿姨向他问好，并向他要最近的照片。我手中他的照片都是一年前的了。我想看看我的小男人长成了什么样子。”   
   
“对一个你看着长大的孩子调情很变态，你知道吧？”   
   
“我这是纯洁的爱。“博比说罢，将战术数据切换到任务参数。弗里霍德的人口接近300，都出生在地球。他们自称“主权公民集体”，鬼知道是什么意思。他们的移民飞船物资清单上有大量的枪支和弹药，考虑到“罗西”号花了几周时间到达，对方有足够的时间武装起来。   
   
和她一起看数据的亚历克斯说：“舰长在地面需要支援。”   
   
“是的。待会儿我和艾莫斯谈谈这件事。”   
   
“带贝琪下去吗？”   
   
“明白。”亚历克斯说。   
   
“艾莫斯在哪里？”   
   
亚历克斯放松和试着放松的语调有微妙的区别。“飞船显示他在医疗舱。”亚历克斯说。   
   
<span class="Kaiti">克拉丽莎出状况了，</span>博比想。<span class="Kaiti">唉，好吧。</span>   
   
------
   
“罗西南多”号的医疗舱充斥着消毒剂和呕吐物的味道。   
   
消毒剂的味道来自那个在房间里嗡嗡作响的小型地板清洁机，过后甲板留下一条闪亮的痕迹。呕吐物的酸性和胆汁味道来自克拉丽莎·毛。   
   
“博比。“她微笑着打招呼。克拉丽莎躺在医疗舱的一张抗压床上，上臂戴着一个自动注射袖带，嗡嗡作响，偶尔发出咔哒声。每当咔哒声响起，她的脸就会紧绷一下。可能是注射，也或许是更糟的治疗。   
   
“嗨，博布。“艾莫斯说。魁梧的机械师坐在克拉丽莎的旁边，读着手持终端上的数据。博比走进房间时，他没有抬头，但举手打了个招呼。   
   
“你今天感觉怎么样？”博比问，她没让心中的担忧显露在脸上。   
   
“几分钟后我就能下来了。”克拉丽莎说。“我漏检了什么着陆前的检查项吗？”   
   
“没，没有，”博比摇着头回答。如果她说“是”，恐怕克拉丽莎要拔下注射管，从抗压床上跳下来了。“不是这件事。我需要和这个大块头说几句话。”   
   
“嗯？”艾莫斯说着，第一次抬头看她。“我走开一会儿没事吧，小桃妹？”   
   
“没事，”她指着整个医疗舱说。“我一直都在这儿。”   
   
“好的。”艾莫斯站起来，博比带他走出医疗舱。   
   
走廊墙壁的灰色有些褪色，随着医疗舱的门关闭，艾莫斯泄了口气。他背靠着墙，叹了一声。“看着很不好受，你知道吧？”   
   
“她的情况怎么样？”   
   
“时好时坏，和大家一样。”艾莫斯说。“她体内植入的那些改装腺体一直在往血液中渗泄毒质，过段时间就得过滤出来。但要取出植入物，对她造成的伤害更大，所以……”   
   
艾莫斯再次耸耸肩。他看起来很累。博比一直搞不明白他和他的这位娇小搭档之间的关系。他们没睡在一起，看起来以前也没睡过。大部分时间，两人也说不了几句话。但是，一旦克拉丽莎的健康状况恶化时，艾莫斯通常都在医疗舱陪着她。这让博比好奇，如果自己病了，他会不会以同样的方式对待她。有其他人会吗？   
   
艾莫斯这些天看起来也瘦了一些。大多数大块头男人在晚年开始发福，而艾莫斯却与此相异。他身上的脂肪消失了，现在手臂和脖子的皮肤下看起来只有肌肉，比鞋的皮革还坚韧。   
   
“话说，”他说。“找我什么事？”   
   
“你读了我写的关于弗里霍德的简报吗？”   
   
“扫了一眼。”   
   
“那里有300个憎恶中央集权、热衷武力反抗的人。按照霍顿的性格，他肯定要去和他们交涉。我们得给他配备支援。”   
   
“没错，”艾莫斯同意。“我陪他一起去。”   
   
“我在想的是，也许应该让我去。”博比说着，朝医疗舱点了点头。她没有明说，<span class="Kaiti">她状况不大好。</span>艾莫斯抿了抿嘴唇，考虑着。   
   
“嗯，好的。”艾莫斯说。“着陆要穿过大气层，恐怕这艘飞船要解体了。我还有很多事情要做。”   
   
博比准备离开，想到什么似的她止住了脚步。在她意识到之前，话已经说了出来：“这要多久？”   
   
“她的余生。”艾莫斯说罢回了医疗舱，门在他身后关上。   
   
她来到厨房，霍顿和奈奥米在吃早餐，空气中混杂着炒鸡蛋、粉末洋葱、所谓的辣椒以及冲泡的咖啡味道。一走进去，博比的肚子就咕咕叫了起来。霍顿没说话，推给她一个盘子，然后往上面舀鸡蛋。   
   
“好好吃，在回到麦地那之前，这是最后的真鸡蛋了。”霍顿一边给她盛鸡蛋一边说。   
   
奈奥米咀嚼完一口后说：“怎么了？”   
   
“你们读了我写的关于弗里霍德的危险评估报告吗？”   
   
“扫了一眼。”霍顿回答。   
   
“他们是第一代移民，”奈奥米说。“成立时间只有8年，目前只有一个位于半干旱温带地区的镇区。农业尚处于低水平，大部分食物供应来自回收的水培系统。有一些山羊和鸡，但牲畜也靠水培系统生存，所以效率不怎么高。行星地壳中有锂，极地冰川中有出奇多的铀，这意味着一旦他们拥有了采矿基础设施，就极可能轻松地开采氦。他们规定，要求由全体移民组成的民兵组织强制执行激进的个人自治。”   
   
“真的吗？”霍顿说。“全民皆兵？”   
   
“那里是300人的武装，”奈奥米说，然后指着霍顿。“这个人要坚持亲自下船与他们交涉。”   
   
“是吗？”博比说罢，迅速往嘴里舀了一大勺鸡蛋。和鼻子闻到的味道一样美味。   
   
“必须得当面交涉，”霍顿说。“不然的话，我们直接从麦地那给他们发个消息就完事儿了，哪用得着千辛万苦地飞过来。”   
   
“外交是你的事，”博比说。“我严格关注的是战术问题。我们下达给弗里霍德当权者的命令，很难不让他们与我们武力相向。”   
   
霍顿推开面前半满的盘子，靠着椅背，皱起了眉头。“解释一下。”   
   
“你真该读读我的评估报告。”   
   
奈奥米拿起霍顿的杯子，走到咖啡机旁。“我想我知道她这么做的用意。你要咖啡吗，博比？”   
   
“要，谢谢。”博比说罢，调出她手持终端上的战术评估。“这些人离开地球是为了建立一个基于个人主权的移民社会。他们信奉的是，**每个公民都有绝对权利在受到危害时拿起武器保护自己的生命和财产安全。**为了实现此目的，他们配备了精良的武器。”   
   
“这部分我明白。”霍顿说。   
   
“他们还远未实现自给自足。他们目前只依赖水培系统是因为，他们在为温室开发土壤方面遇到了困难——矿物质含量有些问题。他们通过初步采矿获得的钱都用于从奥伯伦购买农业用品，试图解决上述问题。他们反对运输联会对任何基本生活贸易品征收关税，然后——我们就到了这里。”   
   
奈奥米递给她一杯热气腾腾的咖啡，加了很多奶油——她喜欢这种搭配。霍顿以一种“有点麻烦”的意味点了点头。他明白了她的意思。   
   
“他们多久能培育出作物？”奈奥米问，一边俯身看向报告。   
   
“我不知道，但这不是问题所在——”   
   
“问题在于，”霍顿说，“我们要下达的是死刑判决。对吧？我们下去后通知他们，禁止他们与其他星系贸易。他们的食物只能维持几个月，而新的作物几年内都种不成。联会这是要他们的命来了。所谓的‘联会’，现在在他们眼里，就是我们。”   
   
“没错。”博比很高兴地说，看来他清楚了当前的处境。“那些人相信在捍卫自己生命时使用致命性武器是不可侵犯的权利。我们前去宣布他们被禁贸的命令，他们没理由不尝试强夺我们的飞船。”   
   
“这么严厉的惩罚，”奈奥米说。“我不明白其中的必要性。”   
   
“我猜，”霍顿说，他看起来不高兴。“德鲁默一直在等这个机会，等着谁会跳出来测试联会在保证星环门的使用权垄断方面会走多远。她用极其严厉的手段打击出头鸟，这样其他星系甚至连尝试都不敢了。现在她干掉一个移民星系，以后就不必再为其他1300多个星系感到头疼了。”   
   
这个念头像牌局上空的烟雾般悬浮在空中。奈奥米的脸上有着和博比一样的担忧。霍顿陷入了那种全神贯注于思考某些过于危险的事情时才会有的内向专注状态。禁贸三年太严苛了。禁贸三年，而你在第一年就吃不饱饭了，这令情况更加更糟。这已经足以引发暴力了。也许还会带来其他后果。   
   
“所以，”博比说。“接下来有好戏看了。”   
   
## 译注
   
[^1]: 英语习惯用“她”代指飞船。
