# 第一章 德鲁默
   
拉格朗日五号中转站的环形居住区，其直径是德鲁默几十年前工作的第谷空间站居住区的3倍。拉-5上的办公室规模堪比一座小城市，分配给她的房间里有仿大理石墙壁、柔和的全光谱照明以及抗压床、淋浴设施，和她自己的住所一模一样。空气中弥漫着一种恒定的萜烯化合物气味，仿佛这个空间站是宇宙中最大的一朵菊花。空间站中央的圆顶分布着可供数百艘飞船停靠的泊位和数量众多、深不见底的仓库，似乎搬空地球也装填不满它们。所有的泊位和仓库现在都处于空置中，但明天开始，一切都会改变。拉-5即将开始营业，尽管她疲惫不堪，对不得不飞越半个星系参加一个最终只是剪彩仪式的活动感到恼火，但心中也有兴奋。挣扎了30年，人类的母亲——地球——终于开始贸易了。   
   
墙壁显示屏上的地球发着光，透过高空的白色云层，时而可见仍然呈蓝绿色的海洋。昼夜分界线转过，黑暗降临，城市灯光点点。地球-火星联合政府的太空军舰船漂浮在周围，就如在高空这个海洋里游荡的黑点。德鲁默从没到过地球，而现在她代表联会签署了条约，根据约定她永远不可能去了。对她来说，这没问题，毕竟那里让她的膝盖不舒服。不过，要想击败这个看起来像艺术品的地球也挺难的。人类曾使尽全力糟蹋它：人口过剩，资源开发，大气和海洋失衡，接着是3次战争行为的小行星撞击，每一次都足以毁掉恐龙。而它依然如故，像个士兵。伤痕累累，破败不堪，重新构想，重新建设，重新塑造。   
   
时间可以治愈所有创伤。这句话在德鲁默看来，只是说如果等得够久，那些看似重要的事情最终都会变得平平无奇。或者说，会变得与当初所想大是不同。   
   
时间，外加火星流产的改造项目的综合专业知识、地球政府部门的严格管理，以及1300多个零散世界对培植食物的生物基质的巨大市场需求，地球慢慢地、艰难地恢复到原先的功能性状态。   
   
她的系统发出“咔”的一声轻响，像是有人折断竹子般清脆礼貌的爆裂声。紧接着，私人秘书那威士忌般醇厚的声音传来。   
   
“主席女士？”   
   
“稍等我一分钟，沃恩。”她说。   
   
“好的，女士。李秘书长希望在仪式开始前和你谈谈。”   
   
“让地球-火星联合政府在鸡尾酒会之后再谈。不能每次地火联政一清嗓子我就得准备答话，这个坏先例不能开。”   
   
“明白。我来处理。”   
   
系统发出小木头般的“咔哒”提示音，表明事情结束，她又有私人时间了。她靠着椅背，转头看办公桌后面墙上镶嵌的图像。那些是历任运输联会主席的画像：道央·帕，特琼，沃克，桑杰拉尼，最后一张是她自己。画像中自己那张瘦削、严肃的脸从背后望着她。她讨厌这张照片，因为她看起来像是刚吃了什么酸的东西。第一版照片中的她，看起来像是从单身论坛走出来的，当前这张至少不失庄重。   
   
对于运输联会的大多数成员来说，这张图片是他们唯一看到过的她的形象。在接下来的十数年内，那1300多个世界中的大多数甚至所有，都会拥有他们自己的类似拉-5的空间站。这类贸易型空间站标志着行星在可及范围的控制结束，联会的控制开始。移民世界从人类的第一个家园或彼此之间获取的任何东西，重力井出发这个阶段是内行星人的事，而将其从一个星系转运到另一个星系则是星带人的事。内行星人，星带人，这都是以前的称呼，但如今还在继续使用。语言有时就是这样，不随着现实的改变而变换。   
   
以前，人类的中心是地火联政。如今，处于中心位置的是连结所有星环门的麦地那空间站——虽然那片非空间区域真正的中心是它边上那个怪异的外星球体。当她不在浮动之城待的时候，她的民用住所就在那里；当萨巴离开他的飞船或者没有和她在一起的时候，他也待在那里。麦地那空间站是她的家。   
   
其实宽泛地说，显示屏上那个蓝黑相间的地球也是她的家，但这点正面临挑战。现在到了投票年纪的孩子们，已经无法想象只有一个太阳系的世界了。他们认知中的地球、火星或太阳是什么样的，她不得而知。这种古老的忧郁感，也许只有随着她这一代人的逝去才会消失。   
   
或许是她累了，脾气暴躁。她需要小睡一会儿。   
   
竹子折断的声音又响了。“女士？”   
   
“我马上过去。”   
   
“好的，女士。我刚收到一条来自麦地那的高优先级信息，交通管制方面的。”   
   
德鲁默倾身向前，双手平放在凉爽的桌面上。妈的。妈的妈的妈的。“又有飞船消失了？”   
   
“不是，女士。不是飞船消失的事。”   
   
她害怕的心稍微放松了一些。“那是什么？”   
   
“是一次违规的穿越。有一艘货运飞船，关闭了应答器。”   
   
“还有这种事？”她说。“他们以为我们注意不到到吗？”   
   
“不好说。”沃恩说。   
   
她调出麦地那行政部发来的视频。她可以在自己的房间里获取任何东西——交通管制、环境数据、能源输出、任何电磁频谱切片的传感器阵列。但受光速所限，她看到的信息都是4小时以前的了。她下达的命令，从手下请求到收到，来回要8到8.5个小时。那个创建了星环门并在诸多星系留下巨大废墟的超级外星智能可以操纵空间距离，但没能改变光速。光速似乎永远都不会改变。   
   
她滚动日志，找到相关信息，播放。   
   
<span class="Kaiti">这里是麦地那。收到请回答。</span>交通管制的声音和平常一样冷静。   
   
在星环门的影响下，回应的声音有些干扰：<span class="Kaiti">我们是来自卡斯提拉星系的货运飞船“野蛮登陆”号，麦地那。正在传输我们的状态。</span>   
   
一个新窗口弹出。状态信息显示那是一艘轻型货运飞船，火星设计，有些老旧，但不算过时。交通管制在几秒钟之后才回复。   
   
<span class="Kaiti">好的，“野蛮登陆”号。允许穿越。控制代码是——妈的！停下，“野蛮登陆”号！不要穿越！</span>   
   
安全曲线上突然出现一个峰值，警报状态闪烁为红色。麦地那控制显示屏上出现一个新的引擎信息，引擎羽流扫过慢域没有星辰的黑暗。   
   
事情就此结束。一切都发生在几个小时前，但德鲁默仍然感到心跳加速。交通管制人员大喊着命令新出现的飞船发送识别码，轨道炮阵地切换到激活状态。如果开火了，那艘未经授权飞船上的所有人都已经死了。   
   
安全曲线回落，通过星环门的质量和能量造成的干扰下降，直到低于阈值。违规飞船转弯，疾速飞去，迅速穿越另一个星环门，逃脱时再次令安全曲线跳高。   
   
交通管制人员用几种语言咒骂，向另外3艘等待穿越的飞船发送待命信息。“野蛮登陆”号看着平静，但来自它所在星系的视频显示，他们在接近卡斯提拉星环门时进行了剧烈的减速。   
   
她回滚视频，冷静近乎恢复。那艘混蛋飞船来自弗里霍德星系，穿越星环门进入了奥伯伦星系。它成功了，因为奥伯伦星环门出现了辐射泄漏。虽然它使得安全曲线接近阈值，但它没有成为“飞翔的荷兰人”[^1]。但是，如果“野蛮登陆”号按照计划通行，双方同时穿越星环门，它们一方或双方可能已经消失不见了。   
   
短期内，意味着“野蛮登陆”号将被安排在稍后通行。这次事件带来一系列的延误，也许几十艘飞船都不得不改变速度，接受新的通行安排。这对自己构不成威胁，但令人恼火。   
   
而且，这是一个坏先例。   
   
“要我回应吗，女士？”沃恩问，“还是您想亲自处理这个问题？”   
   
问得好。政策具有棘轮效应。如果她扣动扳机，下令以后未经授权的穿越飞船一律摧毁，想要撤销就难了。有位比她更擅长此类事的人教过她，如果没有准备好将做某事当作常例，就不要轻易开始。   
   
但是，天哪，这很诱人。   
   
“通知麦地那记录下这次穿越，将全部费用加到弗里霍德和奥伯伦的账上，并对它们造成的延误进行处罚。”她说。   
   
“好的，女士。”沃恩说。“还有其他事情吗？”   
   
<span class="Kaiti">有的，</span>她想，<span class="Kaiti">但我还不知道是什么。</span>   
   
------
   
会议室是为这一刻设计的。拱形屋顶看起来像大教堂一样宏伟。地球的李秘书长站在台上，带着严肃但满意的表情面向几十台精心挑选的新闻报道摄像机。德鲁默也做着同样的事。   
   
“德鲁默主席！”一位记者举手大喊，姿势大概和古罗马论坛上的民众如出一辙。她的站台显示，那人名叫卡利斯勒·海亚姆，是曼瓦·依波驻谷神星的记者。同时，其他十几个人也开始争相引起她的注意。   
   
“海亚姆？”她微笑着说，其他人安静下来。说实话，她有点喜欢这个环节。它唤起了她一些久已遗忘的舞台表演的志向，而且这是少数几个她真正感到自己可以控制的事情之一。她的大部分工作，让她感觉像是在把空气塞回漏气的气球。   
   
“您如何回应马丁·卡尔切克发布的他对中转站的担忧？”   
   
“我还没来得及关注，”她说。“我一天总共就这么点时间。”   
   
记者们笑了起来，她听出了笑声中的喜悦。是的，他们正要运营第一个中转站；是的，地球即将从多年的环境危机中挣扎出来，开始与殖民地积极贸易。大家真正希望看到是几个政客之间互相的斗嘴。   
   
这很好。只要人们继续关注小事情，她就可以处理大事情。   
   
李秘书长脸庞宽宽的，有着浓密的胡须和工人般的粗糙双手。他清了嗓子：“恕我打扰。面对变化，总会有人抱持谨慎态度。这是好事。变化应该处于人们的观察、调节和质疑之中，但此类保守观点不应该抑制进步或浇灭希望。地球是人类第一个，同时也是最真实的家园。作为人类的一员，无论现在居住在哪个星系，都是从这片土壤中成长起来的。地球将一直、永远是人类走向更加广阔的宇宙舞台的中心。”   
   
对着坟墓吹口哨。地球正在庆祝其历史上一个巨大的里程碑，这或许是她议程上第三重要的事项。你该如何讲出真话，说历史已经抛下了地球？她只好点头微笑着，享受这一刻和香槟。待会儿这些结束了，她还得继续工作。   
   
他们看了一遍期望回答的问题：关税协议的重新谈判将由德鲁默还是前主席桑杰拉尼负责；运输联会是否会在新卡塔利尼亚有争议的选举中保持中立；木卫三的地位谈判是在月球还是麦地那举行。甚至还有一个关于死亡星系——卡戎、阿德罗和纳拉卡——的问题，星环门后的这三个地方，比宜居带行星系怪异得多。幸运的是，李秘书长挡下了这个问题。死亡星系让德鲁默感到毛骨悚然。   
   
问答环节结束后，德鲁默参与了十几场合影，涉及人物有李秘书长、地火联政的高级管理人员以及来自各个星球的名人：一个戴着亮蓝色纱丽的深色皮肤女人，一个穿着正式西装的苍白男人，一对穿着配套金色晚礼服、滑稽得一模一样的男人。   
   
她也享受合影的环节。她隐隐觉得，自己竟会因地球人争相索要和星带人的主席合影留念而感到愉悦，这在某种难以言喻的精神层面上，或许显得不太光彩。她成长过程中所处的环境，像她这样的人可以被随意处置，如今命运之轮将她提升得比地球的天空还要高。现在，各方都想和小行星带做朋友，因为小行星带不再只是火星和木星之间的半开采状态的碎石区。在新生代儿童眼中，小行星带是把整个人类联系起来的纽带。无论语义上还是政治上，小行星带都和以前大不一样。如果最坏的结果只是她心里头那点幸灾乐祸，她倒也承受得起。   
   
沃恩在一个小前厅等着。他那张脸沟壑纵横，若放在山脉间也毫不逊色，可他却偏偏能将这副相貌为己所用。他的正式夹克剪裁得像旧式太空服，压迫的痕迹被改造成高级时尚。时间治愈了所有创伤，但它并没有消除伤疤，而是对它们进行了修饰。   
   
德鲁默坐在沙发上揉脚时，他说：“女士，距离接待会还有一个小时。”   
   
“知道了。”   
   
“需要我做什么吗？”   
   
“加密的集束通信和私人时间。”   
   
“好的，女士。”他说话的节奏配合得相当好。   
   
门关上后，她打开摄像头，理了理妆容。在仪式期间，她在脑海中想好了计划，只欠去实施了。越早越好。惩罚要想奏效，最好是在犯错和后果之间不留空隙——至少他们是这么让她认为的。不过，给作恶者留点时间慢慢品尝悔恨，倒也有几分妙处。   
   
最好是两者可以兼得时。   
   
她按下录制键。   
   
“霍顿舰长，”她说。“今天发生了一起未经授权的穿越事件，是从弗里霍德星系到奥伯伦星系，我正把数据开放给你。我还授权你访问弗里霍德星系的安全审查数据。信息不多。那里有一颗比火星稍小的可居住行星，另一颗空气中满是氮气和氰化物。该星系的管理者叫……”   
   
她查看记录，带着轻蔑的笑咳嗽了一声。   
   
“佩恩·休斯顿。我猜这是他自己的选择，而不是受命于他老母。无论如何，我下达给你的是行政命令，所以你可以立即出发。在你到达之前，我会摆平艾米丽·桑托斯-巴卡和安全委员会，让他们同意我的处置方案，因此不要有后顾之忧。   
   
“你的正式任务是前去传达以下命令：弗里霍德屡次违反运输联会的准则，现在对它实施制裁，3年内禁止出入弗里霍德星环门。如果他问是不是地球年，告诉他是的。他铁定要拿这事大做文章，毕竟他就是那种不折不扣的蠢蛋。   
   
“你的非正式任务是路上不要着急。我要让弗里霍德和所有像它一样不守规矩的星系看着一艘战舰花费数周的时间慢慢驶向它们，但不知道自己将受到何种对待。我会让我的人起草我们之间的合作协议。如果你不能接受这份工作，请尽快告知我。否则，我就当你同意了，并为你安排补给事项，让你能在15小时内穿越。”   
   
她重看消息，然后发了出去，抄送了一份给安全委员会主席艾哈迈德·麦卡希尔。接着她下达行政命令，将“罗西南多”号加到补给和穿越授权队列的前头。之后，外面传来沃恩谨慎的敲门声。   
   
她咕哝一声，他将之视作允许进入。确实如此。   
   
“女士，李秘书长问您是否不方便，”他说。“他有些担心。”   
   
她看了看时间。一小时的期限已经超了20多分钟。   
   
“告诉他我马上过去。”她说。“有换的衣服吗？”   
   
“在衣柜里，女士。”沃恩说着，像幽灵一样轻悄悄地溜出门外。德鲁默迅速换了一身装扮。她脱下正式的西装外套和裤子，换上一件竹丝衬衫和一条自裁裙子，裙子上织了一个神经网络，不过智能程度也就跟昆虫差不多，仅仅是为了保持裙摆的垂感。她对着镜子打量自己，颇为满意。她只希望萨巴能在这里，但他八成又要开什么“王后伴侣”的玩笑。她关掉镜子，显示屏默认回到地球的图像。   
   
现在的地球一半以上处于黑暗中，可见一弯蓝白相间的新月。星带人曾试图干掉地球，但它还在旋转着；他们曾试图消灭内行星的舰队，但如今重组后成了地火联政舰队。   
   
另一方面，地球曾试图把星带人踩在脚下，这种状况持续了好几代人，但如今作为星带人的德鲁默崛起了。随着人类向广阔宇宙的扩张，时间让双方成了盟友。   
   
这种关系，至少可以撑到某件意外的到来。   
   
by 印象   
译：2025.11.7   
   
## 译注
   
[^1]: **飞翔的荷兰人**：传说中的航海船，因触怒上天遭到诅咒，永远无法靠岸，只能在海上不断地漂流，成为一艘幽灵船。   
