# 第二十五章 霍顿
   
**霍顿**在铺位上动了一下。如果侧身而卧枕在一只手臂上，压住耳朵，然后用另一只手捂住另一只朝向上铺的耳朵，那么差不多可以屏蔽掉**亚历克斯**的鼾声。但过不久，肩膀疼起来，另一只手在他入睡前就滑落了。也许可以找一副耳机，但他不想下床。半睡半醒的他知道，那么做会带来不小的麻烦。无论怎么说，其他人似乎都不受鼾声的影响。他模模糊糊中还知道，如果为了解决鼾声问题而使自己再清醒些，那就甭想再睡了。上了年纪外加心里焦虑令他睡眠很浅，这点不大光彩，可经不起意识完全清醒之后的自我审视。他们违反了数十年来一起生活养成的习惯和规范，想想都觉得不可思议。   
   
**克拉丽莎**发出不舒服的声音，其中掺杂着痛苦。在他对面的铺位上，**奈奥米**动了动。通过微弱的橙色安全灯，他只能辨认出她的肩膀曲线，以及从枕头上垂下来的头发的轮廓。   
   
这说明，他的眼睛是睁着的。   
   
也说明，他是醒着的。   
   
他想闭上眼睛，重入梦乡，但上铺的亚历克斯咳嗽了下。霍顿移动手臂，感到手指酸麻。最后一丝梦境和迷瞪渐渐稀薄，直至消失。他小心翼翼，静静地翻身到铺位边缘，下到地面，溜出房门，让其他人继续他无法拥有的睡眠。   
   
**萨巴**和他的手下从空间站上开辟出的不受监控区域，比霍顿待过的任何飞船可供活动的空间都小。功率要尽量低，以免被发现，这就意味着沉闷的空气和定量的供水。小行星带克里奥尔语[^1]的浅吟低唱，好似空气循环器的嗡鸣。霍顿走向前部，厕所安置在那里，和处理系统对接，坐便器的大小刚刚适合一个5岁的孩子。有个女人在用，他不得不等她完事。再次回到住处时，他已经完全清醒了，腹中饥饿，心情烦躁。   
   
奈奥米睡眼惺忪地沿过道向他走来。她的内衣因睡觉时的汗水和日常穿着而沾污，尚未完工的连身裤上衣收在臀部，看着就像人类史上糟糕至极的裙撑。她的头发和脸庞，仍然留有枕头的形状。   
   
她很漂亮。她的存在，让一切多了份美好。   
   
“你起来了。”她说。   
   
“是的。”   
   
“我也起来了。”   
   
“糟糕透顶，对吧？”   
   
“是的。”她说，然后指指前方。他给她让路。   
   
“想不想冒点儿险，去外面吃顿早餐？”从他身边经过时，她问。   
   
过道里空无他人时，霍顿思考着她的问题。待在**地下组织**的秘密处所里，他们不受监控，没有危险。**拉科尼亚**控制下的空间站有危险，但也令人舒畅：新鲜的空气，好吃的食物。而且据他所知，他们不在安全部门的狗屁名单上。   
   
再者，如果只呆在安全的地方，就无法得到一些东西。〔**评：**选择皆有代价~〕   
   
奈奥米回来后，他挽着她的手臂，就像去出席一场正式事务会。两人一起走到一个安全舱口，从那里进入**麦地那空间站**。这种过渡点是最危险的，因为突然出现说明有地方是不处于全时段监控的，或者他们有进入浴室、更衣室或厕所的秘密通道，为他们提供了掩护。   
   
来到空间站的开放区域，感觉脱离了压迫性的环境。大厅明亮开阔，空气清新，还有些凉爽。显示屏和监视器播放着本地制作、拉科尼亚许可的新闻：空间站稳定和安全的宣传，经过审查的**慢域**外流行文化的视频。〔**评：**有诗为证：阳春三月欲赏花，还得翻墙到邻家。〕霍顿和奈奥米像穿行于购物中心的难民一样, 尽量不在过于明亮的灯光下眨眼。   
   
人不少呢。那些其他飞船的船员和空间站的居民都有着同样死气沉沉的表情，只是程度不同罢了。有的仍在寻找住处，有的就在大厅露营。码头依旧封锁着，且没有解封的迹象。手持终端还是发不出信息，只能收集到本地或是经过审查的数据。有一种感觉，待在萨巴的地下住所好似活埋；来到外面，显得活埋也不算是件太坏的事。〔**评：**有诗为证：若为自由故，二者皆可抛。〕虽然如此，外面确实舒服得多。   
他们进了一家咖啡馆，咖啡馆位于转鼓内部开放区域的下面两层。他喝的咖啡属于地地道道的三流货，为了把劣质咖啡豆隐藏在炭味里而过度加热，奶油掺杂了白土粉。奈奥米点了杯茶和玉米松饼，可以分开吃。两人坐的位置，尽量远离公共廊道，不过仍然可以清楚看到过往行人。两个叼着烟斗的男人，看起来像陶瓷雕塑；一群小学生，穿着灰绿色的制服；一个街头艺人，带着提线木偶，想靠滑稽动作逗乐行人。这些情景，可能出现在任一空间站。两人一边看着，一边说了些被他人听到也不会有危险的话。   
   
公共走道上，一个安保小队走过。两个安保员身穿蓝色的**动力铠甲**，全副武装。人流和车流在安保员身旁来来往往，仿佛流过石头的河水。他们的出现，没有以前给人的压力大了，也可能是方式变了。走道对面的显示屏，现更名为“**拉科尼亚世界公会**”的**卡丽·菲斯克**，正在接受一位军人发型的靓仔采访。她在说什么呢？霍顿不得而知。咖啡馆的系统切换音乐，两首曲子间没有停顿。“还是以前的音乐”，霍顿猜想，“同拉科尼亚人进驻以前播放的一样。”   
   
一切都在趋于正常。从店员端来那无比糟糕的咖啡的动作上，他看了出来；从附近桌位的谈话中，他听了出来；显示屏上播放的东西，过路人们的步态，无不昭示着这点。恐慌和惊惧耗人精神，他被两者搞得筋疲力尽，麦地那也显得不堪承受。空间站已进入了新常态：检查点，全副武装的安保。统御与管控主宰着生活，却没有什么能稍微削弱之。   
   
表面上看，你想不到那里曾发生过爆炸。   
   
萨巴也不知道会有炸弹袭击，他们还是从他这里听说的。爆炸规模不大，非官方报道称至少有一名拉科尼亚人丧生。官方报道嘛，不用说，压根就没发生过爆炸。〔**评：**春秋得好~真事不说，说出来的不能信。〕这是一个改变。暗杀成为高压政策的借口。今天又是高压的一天，表明对权力结构的攻击毫无用处。目的已经达成了。坐在办公室里的管理者辛格，试图营造一种正常和注定的感觉。霍顿觉得，对方的策略正在发挥作用。   
   
“有点安静。”他说，意思是“他们觉得自己胜券在握了”。   
   
奈奥米把遮着眼睛的头发抿开。“是吧？”她说，意思是“我也觉得他们胜券在握了”。   
   
------
   
回到地下住处，**霍顿**看到**萨巴**坐在一个**哑终端**[^2]前。尽管光线充足，萨巴的头发和皮肤看起来也几乎同色。他坐在显示屏的挡板后侧，近乎一个卡通人物。他向霍顿点点头，向椅子一侧挪动了几公分，给他让座。霍顿坐了下来。   
   
“你在查看**‘暴风’号**发送的信息？”霍顿问，朝着显示屏点头示意。日志项已缓存下来。他们从**拉科尼亚人**那里截获的信息，经过不同级别的加密，且使用了多个模式。   
   
“对，”萨巴说。“空间站和‘暴风’号之间的通信数据都能拿到，但在能够访问解密它的服务器之前，这些只是垃圾。还有很多活要干。麦地那的通信系统比我们想象的更容易破解。一年半以前，**金枝会**购买了一项技术，能够在我们觉察不到的情况下黑进系统。”   
   
“真的？”霍顿说。“你是怎么知道的？”   
   
“**柯优**告诉我们的，”萨巴笑着说。“不可思议的爱国主义。”   
   
霍顿也笑了。“管他什么主义，好使就行。”   
   
他们一言不发地坐了片刻。萨巴抓了抓自己的手臂，等他开口说话时，没有看着霍顿。“那个高大女似乎有什么心结。你的这位船员是有什么问题吗？”   
   
“没有。”霍顿说。然后，“我想说的是，有点儿问题，但不影响行动。”   
   
“你不想说出来吗？好让我知道后心里有谱。”   
   
霍顿身体前倾。日志在显示屏上滚动，存储器中保存着可能决定他们命运的数据。也可能，一无用处。**博比**的身份变了，他不大想谈论她。可是他住萨巴的，吃萨巴的，协调着他的行动。   
   
“确切地说，称不上是我的船员。”霍顿说。“这一切发生前，我和**联会**有些不愉快。”   
   
萨巴又笑开了嘴。“你忘了我的身份，是不是？**德鲁默**曾花时间在背后谈论过你，这对我来说有份量。”   
   
“是的，因此……这一切发生的时候，我正在处理退休的事。交接**弗里霍德星系**的那个人是我在联会的最后一项任务——本来是这样的。船员是隶属博比的，只是机缘巧合，现在我貌似又成为领头的，貌似又不是。情况复杂。”   
   
“明白，”萨巴说。“咱俩的处境相同。”   
   
“你和博比之间有什么过节吗？”   
   
“没，没有。麦地那是我的母港，但**‘马拉克利普斯’号**是我的家。发生这事，我被推向了前台，那是因为我的爱人、她的职位以及**运输联会**。还有太多事我左右不了，比如各派系自作主张。”   
   
“比如那次炸弹袭击。”霍顿说。   
   
“是的，算一个。刺杀管理者。还有，像有些混蛋想偷拉科尼亚人的制服，我不得不阻止他们，还因此揍了几个自己人，希望他们不要乱来。对吧？”   
   
“似乎没什么成效。”霍顿说。   
   
“这与成效无关，”萨巴说。“力所能及地做些什么而已。空间站有很多旧时的**外行星联盟**成员。联盟成了联会，但旧时的派系并没有全部消失。叫**奥乔亚**或**约翰逊**的人死了，但曾经以他们为首的派系还在。**伏尔泰会**搞那次炸弹袭击，似乎是蓄谋已久，说不定就是如此。老家伙们仿佛又回到了年轻时代，重新走进那段艰苦的日子。他们就像打了鸡血。”   
   
霍顿摇摇头。“如果要做成点儿事，我们必须——”   
   
哑终端响起提示音，其中一条信息突出显示。萨巴把显示屏拉近，回滚标记的条目，他交叉核对后打开了那个文件。如果是真正的系统，这些操作都会自动完成，但他们没有冒险使用。   
   
萨巴的舌头抵着牙齿。   
   
“什么消息？”霍顿问。   
   
“交通管制计划更新，”萨巴说。“有东西计划穿越拉科尼亚星环门，但不是现在。”   
   
“距离这里多远？”   
   
“42天航程？”萨巴说。他分外仔细地浏览数据，检查调度标记和时间码。没过多久，他就找到那艘飞船的名字和规格。**“台风”号**。从质量和能量信息来看，很是庞大。在预感驱使下，霍顿让萨巴和拉科尼亚第一艘穿越过来的飞船比对。两者规格相同。**“台风”号又是一艘“暴风雨”号****。**霍顿紧张起来，拉科尼亚还有多少艘这种规格的飞船？   
   
萨巴低声咒骂。身后传来一个男人的声音，位于拥挤的隐蔽过道里，随之一个女人的应答声。舱壁，裸露着的管道和甲板，浓密的空气和黑暗。这一切与霍顿坐下时一样，但现在看来显得脆弱不堪。   
   
又一艘战舰从拉科尼亚驶来，搭载着更多的士兵。永久的占领开始了。这不是终结的开始，这就是终结。   
   
萨巴掰着手指，对霍顿苦笑。“呃，”他说。“我想把这些告知德鲁默和联会。她对这类事情感兴趣。”   
   
“嗯，”霍顿说，试着集中注意力。他有些魂不守舍，仿佛看到一个自己如惊慌失措的猴子一样在跳来跳去，但此刻不容许如此。“好的。我们还有时间。无论决定做什么，横亘在我们面前的障碍都是空间站外面的‘暴风集结’号，以及它里面的那200或250位身穿动力铠甲的陆战队员。”   
   
“还有那些肆意搞事的外行星联盟帮派，”萨巴说。“他们得知此事后，会更加胡来。如果他们不受约束，凡事就复杂多了。”   
   
“没错。”霍顿同意道。他的脑海一团乱麻，他好想带上所有人乘‘罗西南多’号逃之夭夭。有什么地方能摆脱拉科尼亚的追击，最终安全落脚吗？那1300多个星系中，有这种地方吗？庇护他们，也庇护其他所有人。   
   
“好吧，”他说。“就这么办吧。无论定什么目标，都必须考虑到这三件事。而且要在接下来的42天内做到。”   
   
“因为42天后，”萨巴说，“我们这种人怕已死绝了，对吧？”   
   
## 译注
   
[^1]: **小行星带克里奥尔语（Belter Creole）**：通常简称为“小行星带语”，小行星带人所说。该语言是克里奥尔语的一种。人类向太阳系扩张，来自地球或火星不同区域的人，经常一起生活和工作。人们相互交流的过程中，渐渐发展出一种成熟的克里奥尔语，成为小行星带和外行星的通用语。   
   
[^2]: **哑终端**：提供数据显示、操作交互等功能的设备，数据处理由连接的主机（服务器）进行。

by 印象   
译：2023.9.18   
校：2023.9.18