# 第三十三章 博比
   
“第10个什么？”亚历克斯说。他的声音尖利而邈远，一是因为扬声器太小，二是因为亚历克斯和她都知道霍顿要做什么。单独一个警报，引人注目；将之混到十几个警报中，特殊性就会降低。霍顿在给他们打掩护，亚历克斯的问话，是希望博比说霍顿不是在牺牲自己以让行动继续下去。   
   
她无话可说。   
   
“你听到了，”她语气严肃地回道。“第10个警报一响，你就炸掉通风口，干掉卫兵，为我们进入房间扫清障碍。”   
   
“你会还回来的吧？”艾莫斯问，他不是在和他们说话。   
   
奈奥米盯着她，眼睛睁得大大的。她也在线，她知道发生了什么。但她紧紧抓住工具，紧闭嘴唇，向博比点了点头。很好。“罗西”号的前任大副，决定以任务为重。对霍顿的担心留待以后。两人都是如此。   
   
警报声从附近开始，随着新的警报响起，距离也越来越远。霍顿正在远离他们。考虑到即将发生的爆炸，这一点很好。   
   
“老大，”亚历克斯说。“第10个警报响了。”   
   
博比最后看了一眼周围的环境，只有她和奈奥米漂浮在狭窄的走廊里。密码室的门在5米外，她一只手拿着临时拼凑的锤子。一如往常，在动手之前那平静的几秒钟里，她把下面要发生的事过了一遍。没发现错漏，于是她说，“行动，快，快。”   
   
过了3次深呼吸的时间，什么也没有发生。   
   
远处传来“砰”的一声，就像爆竹在柜子里爆炸。那是第1架无人机引爆，炸了通风口。紧接着传来一声惊叫。博比想象得出，密码室的两人抬起头，看到身后的通风口碎掉，5架微型无人机出现，一脸惊愕的神态。随后又是“砰砰”两声，好似手枪连射。这次声响更大，距离更近。那是2架无人机引爆，干掉了卫兵。   
   
手腕上有死亡监测器的人倒下时，房间里响起尖锐刺耳的警报声。不过此刻，警报并没有引来该地区大批的卫兵，它只是十几个警报中的一个，而且每隔几秒钟就有新的警报出现。霍顿正忙着搞破坏。   
   
“通风口里有烟，”克拉丽莎说。“我正打开循环器。”   
   
最后一次爆炸声音最大，恰在门的另一边。最后3架无人机聚集在门闩周围，随后引爆。亚历克斯说，“引爆完了。我和我的队友正清除日志，关掉设备。”   
   
博比脚蹬走廊墙壁，朝门口漂去。她双手抡起那根沉重的陶瓷填充管，当作锤子重重地砸在门闩正上方。门开得很猛，撞到舱壁后弹了回来，在她漂过时碰到了她的膝盖。疼得厉害，但还不值得顾及。   
   
她在片刻间扫视一遍室内：一个工作站，旁边漂浮着两具制服上沾满鲜血的尸体，服务器机架固定在中间的平台上，四周是普通的金属墙壁。她猛地撞上机架，随后反弹到房间的一个空角落里。   
   
“哎哟，我操。”   
   
“怎么了，老大？”亚历克斯问。   
   
“没什么，用力过度而已。”博比答道。“一切就绪了，奈奥米。到你干活了。”   
   
奈奥米瘦削的身形漂进门，动作带着小行星带人特有的优雅。只见她一只脚轻触舱壁，在服务器机架前完美地停了下来。她像水中游鱼一样在空中滑行，相比之下，博比则显得高大、笨拙。   
   
“我待在走廊里，警戒外人。”她说。   
   
“嗯。”奈奥米回答，她已经听而不闻了。她忙于从机架取下嵌板，各种各样的装置漂浮在她周围，仿佛高科技云团。   
   
出门之前，博比漂到那两名拉科尼亚卫兵面前，检查他们的脉搏。近距离一看，多此一举。两人头部受伤，周围漂浮着骨头、血迹和无人机碎片。作为一名士兵来说，死于这样的偷袭，挺糟糕的。博比压下自己心里升起的内疚和遗憾。双方是战争关系。现在的太阳系，她在火星舰队中的兄弟姐妹们，正在这场战争中战斗和牺牲。而且到目前为止，他们付出的代价比拉科尼亚要多得多。   
   
尽管如此，这两个敌人领地上的卫兵，他们失神的眼睛还是令她头皮发麻，就像感觉有位狙击手正瞄准自己准备射击。   
   
“你们先死，”她对着死者说，“后面就该我了。”   
   
她去到走廊里警戒。周围都是刺耳的电子警报声。目前为止，还没有人来检查密码室的情况。为什么要来呢？霍顿奋不顾身，就是为了确保这唯一重要的警报被淹没。她承认，他临时想出的这个主意非常之好。也许，在制定计划时就该包含它，以应对万一。   
   
“下一次——”她心想，永远没有下一次了。   
   
“搞定。”奈奥米在她身后说。幸亏反应及时，否则博比就一肘朝她的脸击过去了。   
   
“太好了。”她说。“我们赶紧去庇护所吧，免得卡特莉娅兴之所至，手痒之下把我们都炸死。”   
   
“吉姆不会出现在那里了。”奈奥米说。   
   
------   
   
艾莫斯和卡特莉娅正漂浮在事先选定的辐射庇护所里。庇护所只是一个4米长的廊道，两端都是高压门。两侧墙壁挂着网兜，里面有呼吸器、急救箱和应急太空服。博比还放了一个袋子，装有不太标准的装备。   
   
她和奈奥米从一扇开着的门甫爬进去，卡特莉娅就一手拍在控制面板上，门砰的关上了。   
   
“搞毛啊？”艾莫斯转过身看着她说。   
   
“炸弹爆炸时，门得关上。”卡特莉娅回答，一边从包里拿出引爆器。“为了活着，你懂的。”   
   
“没有我的直接命令，不准擅自行动。”博比对她说，同时一只手放在艾莫斯胸口，示意他克制。作为回应，艾莫斯启动磁力靴，站在甲板上。她也照做，以保持身体平衡。   
   
“博布，”艾莫斯说，“我要去找舰长，我希望等我办完这事后再爆破。”〔**评：**近来看《黑帆》（先灭人人，再封美剧，后减英语专业），觉得霍顿和剧中的主人公弗林特对比起来很有意思。霍顿主张事实对民众透明，不应该隐瞒；弗林特认为下面的人知道的多了，心思就多，影响目标达成，所以除了兜售发财梦，其他一律不说。霍顿在行动时，动不动就“圣母”附体，贼首在握却放虎归山；弗林特为了实现目的，谁挡杀谁。霍顿是个好人，但弗林特更适合做领导，也更贴近现实。谁对谁错，见仁见智，但考虑到“国人憎恨圣母甚于憎恨敌人”（改自《潜伏》余则成语），恐怕喜欢弗林特的人要远远多于喜欢霍顿的。〕   
   
博比等着奈奥米发声赞同，然后卡特莉娅站出来反对，从而让这个小型庇护所充满喊叫，一派混乱。但是出乎意料，所有人都一言不发地看着她。令她哭笑不得的是，短暂的舰长生涯中，似乎只在她不想拍板的时候，大家才指望由她做出决定。   
   
艾莫斯盯着她，表情一如既往的空洞。他漫不在意地握着拳头，但博比知道眼前的这个老伙计打斗时出手多么迅捷。他的双脚有甲板做支撑，如果他决定有所动作，将会很难制止。   
   
“时间紧迫，”博比抬高双手说，以便让自己的话合乎逻辑，而非威胁。“敌人随时可能查看那个警报，发现那两具尸体。我们没有时间开展营救。”   
   
“她是对的。所以让我炸掉丫的，接着干别的。”卡特莉娅补充道。博比畏缩于她言语中冷淡的漠视，但目光并没有从艾莫斯身上移开。   
   
奈奥米还没有表态，但艾莫斯的眼睛一直瞄紧她。如果奈奥米说“对，去找他”，那唯一能留下艾莫斯的方法就是身体上拘住他。博比看不到背后的奈奥米在做什么，但显而易见，艾莫斯没有得到他期待的信号，因为他尚未采取行动。   
   
“那些警报很快就会消失。”博比说，她仍然只看着艾莫斯。“霍顿知道计划的安排。他要么已经进了庇护所，要么告诉了抓住他的人进入庇护所。”   
   
“那只是你的猜测。”奈奥米终于说话了。   
   
“是的，确实如此。但也是我的希望。此刻，没别的选择。我们现在必须引爆炸弹，否则整个行动就失败了，而霍顿也找不回来。”   
   
“对，开干吧。”卡特莉娅说。   
   
“别他妈催促我了，姐姐。”博比没有转身对她吼道。   
   
奈奥米开口，声音既平静又虚无。“博比说得对。不能让这一切都成了徒劳。”   
   
艾莫斯向奈奥米瞥了一眼，然后锁定博比。他的脸上带着一如既往的捉摸不定的半咧嘴笑，但肩膀紧绷，握着的指节呈白色。流动的血液，令他的脖子颜色加深。博比以前从未见过他这样，现在看到了也不喜欢。   
   
毕竟，于事无补。   
   
“卡特莉娅，准备好引爆。”博比说。“一分钟时间，大家穿好应急太空服，以备撤离。”   
   
博比听到太空服从墙上扯下来时维克罗尼龙搭扣的声音，大家匆忙穿起。艾莫斯一动不动。   
   
“快穿，大个子。”博比说。   
   
“你真要引爆。”艾莫斯回应说。他的声音里没有吃惊。或者，他是在发出挑战。听着又都不像。博比不自觉地准备好面对暴力。   
   
“是的。”她说。   
   
艾莫斯表情依旧，他双手放在身侧，对着她摆好架势。   
   
“我猜，你是真的想要回舰长的位置，对吧，博布？”   
   
在她知道自己要动手之前，博比已经抓住他的衣领，用力提起他。艾莫斯连同脚上的磁力靴离开甲板，重重地撞在舱壁上。   
   
“如果时间充裕，”她的话透过牙缝嘶嘶作响，“我会和你好好干一架。”   
   
艾莫斯对她笑着。“我有时间。”   
   
“卡特莉娅，引爆。”博比说。世界崩塌了。   
   
------   
   
卡特莉娅放置的炸弹引爆时，炸飞了控制面板，在储氧罐上撕开一个17厘米的洞。博比不清楚罐体的确切大小，但她有个模糊的记忆，液氧被压缩到每立方米1100公斤左右，而现在，所有液氧都开始再次变成气体。   
   
膨胀气体最初的爆炸声震耳欲聋。冲击波撕裂舱壁和管道，管道中的液氧随即加入了爆炸。他们待在相对安全的加固庇护所中，外面的声音听起来就像有人在隔壁房间引爆了战术核武器。   
   
之后，不可避免的，有些氧化较快的东西产生火焰，空气爆炸演变成大火。   
   
整个应急庇护所都颤抖了，随后倾斜在一侧。做过加固和防爆措施的舱壁没有断裂，但将舱室固定在甲板上的支架被爆炸力摧断了。几秒钟的时间，感觉像过了个把小时。   
   
庇护所的内壁和两端的高压门越来越热，开始冒烟。博比和艾莫斯对看一眼，放开了他，两人迅疾地穿起应急太空服。   
   
外舱爆开时，没有再次发生震耳欲聋的爆炸，声音反而骤然降低了：轰鸣声被空气泄露的嘶嘶声代替，然后是响亮的嘎嘎声，不久归于静默。庇护所的密封完好无损，因此随后就只能听到自己惊慌失措的呼吸声。   
   
“好了，这下警报够大够多了，”克拉丽莎说。她的声音，是宇宙中能听到的唯一平静的声音。“空间站正在停摆，我也要收工了。约好的地方见。”   
   
“真他妈厉害！”奈奥米说。   
   
“告诉过你，”卡特莉娅说。“我的东西从不让人失望。”   
   
博比穿好太空服后，看到艾莫斯正把他身上的太空服封闭起来。两人交换了一个眼神。“我们得离开这里。”她对艾莫斯说，他点头表示同意。他们之间无论将来发生什么，现在都得搁置。她确信，那一天会来的。面对之，解决之。   
   
“如果我害死了霍顿，我俩可能有一人得因此而死。”   
   
胡思乱想的当口，庇护所内部的爆炸声传入耳朵——相比来说，现实的状况更加糟糕。   
   
他们打开门，门通向的整个甲板都在旋转。舱壁面板、控制站、设备、甲板，全都被撕裂、扭曲了，燃烧着以高速冲向外墙。一根长长的管子嵌在墙上，就像箭射进树上一样，而且还在颤动。一个看起来似乎是金属桌子的东西，重重地撞到了支撑梁上，两者的金属融合在了一起。某个角落，一只靴子被压在房顶，熔化成了橡胶团。她希望那只是靴子。   
   
他们静静地在残骸中穿行，找寻出口。很容易就找到了。   
   
转鼓区的外舱有个缺口，直径约莫5米。近乎圆形的缺口，边缘都向外弯曲，像是被巨人的攻城锤击穿的。博比觉得就是如此，只不过锤子不是混凝土或钢铁制的，而是氧气和大火。望向外面，她看到突出物上微弱的闪光，此时它正离开空间站，冲向星环空间。   
   
“我说吧，恰到好处。”卡特莉娅咯咯笑着说。“爆炸处距离我标记的薄弱点只有将近半米。我应该为我的杰作收费。”   
   
“你觉得有人幸存下来吗？”奈奥米问。   
   
“我们尽可能疏散了爆炸区的人，”博比回答说。“这里应该只有拉科尼亚人……”   
   
“还有那些没有收到我们该死的通知的人。”艾莫斯补充说。   
   
“吉姆会警告所有他碰到的人，”奈奥米说。“他做不到见死不救。”   
   
“是啊，那时就顾不得自己了。”艾莫斯同意道。“你不知道炸弹什么时候爆炸。”   
   
“这里的拉科尼亚人死不足惜，”卡特莉娅说，语气让人感觉，如果不是戴着头盔，她已经吐口水了。“但愿狗日的别死太快。”   
   
“卡特，”博比说，“请你马上闭嘴。”   
   
“功夫没白费，”奈奥米指着面向码头的洞口说。“对方会认为那才是我们的目标。”   
   
“暴风集结”号就在几十米外，前部及左舷船体严重受损。爆炸产生的碎片，在着陆器具上戳出若干洞，并在侧面留下了长长的沟痕。一大堆看起来像传感器或通信阵列的物件，几乎从船侧被扯下，正漂浮在电缆的末端。   
   
这艘飞船很诡异。它仿佛从水晶上切下来似的，流线让人感觉不是人工建造，而是生长成的。看着它，就像在看一条毒蛇。她很难把眼睛移开。〔**评：**巧了！《黑帆》弗林特偷了西班牙人的战舰，这里博比偷了拉科尼亚人的“暴风集结”号。〕   
   
“可惜没能摧毁它。”卡特莉娅无视博比的要求继续说。   
   
“是啊，”博比表示同意。“很可惜。”   
   
艾莫斯从随身携带的装备袋中拿出磁性抓钩枪，射向电梯井外壁。他们打算爬到转鼓区外部的一个检修舱口，先前她和克拉丽莎使用过。最困难的一步是固定好抓钩枪，然后在空间站三分之一g的离心加速度下爬向电梯井。之后，就是轻车熟路地上爬至返回空间站的秘密入口。从隐秘的世界进入麦地那，任务完成。   
   
只是有点美中不足。相较于失去霍顿，更糟糕的是他们莫名其妙地失去他。   
   
“拉科尼亚人会发现这个舱口的，”艾莫斯说。“在这之后，不该再使用它了。过来修复那个洞的人，一定会看到它。”   
   
“是的，”博比同意道。“如果说之前的搜索很细致，往后会细致百倍。”   
   
“哼，操他妈的。”卡特莉娅哼了一声。   
   
“不止于此，”奈奥米说。“情况会更糟糕。以前我们刺痛了他们的自尊心，但今天我们给他们造成了实质上的伤害，而且很严重。为了心理平衡，他们会报复。不止针对我们，还有所有他们觉得可能同我们一伙的人。”   
   
艾莫斯把抓钩线固定在洞口边缘，以便大家爬上电梯外壁，期间奈奥米一直盯着受损的拉科尼亚飞船。   
   
“今天我们害死了很多人，”她说。“有些都不知道死亡的来临。”   
   
by 印象   
译：2023.10.17，2023.10.21   
校：2023.10.17，2023.10.21