# 第三十八章 辛格
   
想到拉科尼亚之前的时间，辛格觉得有些不安。父母带他穿越星环门时，他还很小，如今几乎没留下什么记忆，只记得拉科尼亚成了他的家园。然而，拉科尼亚作为1300多个世界中的一员，并不是第一个人类前往殖民的。第一个殖民世界是一个满是泥水的星球，定居者称之为伊洛斯。   
   
面对着艰巨的勘测、研究，以及这些新世界蕴含的巨大财富前景，地球政府出面和民企签订合同，委派民企去做。皇家宪章能源公司（RCE）的勘探飞船抵达新地球——这是联合国的称呼，那里已有数百名未经许可的人在挖掘矿产资源，且自称为独立政府。   
   
随后爆发了一系列暴力事件，最终RCE离开了那个星球，伊洛斯从联合国获得特许。直到最近，它还是卡丽·菲斯克的世界协会的创始成员，也是锂和重金属的出口星系。   
   
詹姆斯·霍顿亲历了那里最严重的暴力事件。现在他被关在观察室，双脚铐在甲板上。   
   
辛格打量着监控器上的霍顿。比他想象的要老些，鬓角都白了。他从公开档案中提取的照片是几十年前的霍顿，年纪和他相仿，那一脸严肃的面容与现在一模一样。   
   
霍顿坐着，头耷拉在前，囚衣胸部和袖子上布满了血迹，圆形的血滴落到了纸拖鞋上。他的一只手按着肚子，脸颊红肿。他坐的凳子，有一条腿固定在甲板，他前后摇晃，就像一个打盹的人。他手腕上的束带看起来像条宽黑丝带，但辛格知道它们结实得很，那人的骨头折了束带都不会断。人类的苦难，好像在他身上都有所呈现。   
   
“我该问问他身上的伤有多少是爆炸造成的吗？”辛格说。   
   
奥韦斯崔特没有露出笑容，但眼睛里有一种微妙的欢愉。“长官，如果您觉得这点重要，我相信我可以调查清楚。”   
   
这位囚犯在整个工程区触发假警报时被抓获，5分钟后真的警报响了起来。要没后面的爆炸，霍顿可能已经死了。他现在活着，只是因为他知悉恐怖组织的内情和人员，而他顽强地至今尚未吐露。   
   
如果谈心能奏效的话，辛格清楚自己得和他接触一下，以了解这个出于偏见和仇恨准备好杀害拉科尼亚人的人。如果能获取一些合乎希望的东西，他必须相信这个人还没坏到极点，即使这种想法只能保持一小会儿。或许可以重塑自己脑中霍顿的形象，而不是这个显而易见的他。“他确实在爆炸前警告过人们，对吧？从而使得人们到达安全地带。在他被逮住时，他警告安保人员前往庇护所。假如没有他做的这些事，伤亡会更严重。”   
   
“确实如此。”奥韦斯崔特说。“但他也可以选择不炸掉储氧罐。”   
   
他到底是怎么样的一个人呢？是忠于政府的爱国者？是过于害怕变革而诉诸暴力的人？抑或是以辛格的接管为契机，不管情况如何就为挑起动乱的暴民？   
   
他奋不顾身，为的是这一点：不惜自己被捕，也要拯救他人。虽然不全面，但这是辛格所能得出的结论。   
   
“好吧，”他说。“我们去会会这个人。”   
   
------
   
霍顿抬起头，看着他走进房间。眼前这个上了年纪的人左眼几乎睁不开，上唇开裂结痂。一名卫兵拿来一把轻便的椅子给长官坐时，他向辛格点了点头。   
   
“霍顿舰长，”辛格说。“我很抱歉，不能和你在好点儿的环境里见面。”   
   
“我也是。”霍顿说。他的声音低沉沙哑。辛格觉得，要在平时应该不是这样。   
   
“要来点什么吗？水怎么样？”   
   
“咖啡，”霍顿说。“给我来杯咖啡。”   
   
辛格点了点手腕上的监控器，片刻后同一名卫兵手拿杯子进来。霍顿双手接过，吸溜了一口。他的笑容看起来很真诚。   
   
“味道真不错。”   
   
“很高兴你喜欢。我更喜欢喝茶。”   
   
“紧急情况下我才喝茶。”霍顿说罢，目光抬起，和辛格的相遇。考虑到他所经历的种种，他的眼睛出奇的清澈专注。“澄清一下，我们之间是谁想和对方建立融洽的关系？我有点迷糊了。”   
   
“我认为我们两人都想。”辛格说。“我没做过这类事，我是个新手。”   
   
“唔，好吧。无意冒犯，但你看起来就是个青少年。”   
   
“我和你被地球舰队开除时的年龄一样大。”   
   
霍顿笑了，声音温暖而感伤。“拿自己和当年的我相比，不知道对你有没有好处。那时我有点愣头青。”   
   
辛格觉得氛围很欢乐，他发现自己开始喜欢这个人了。不错，接下来的话题会更容易进行。   
   
“不介意的话，我想问下：你们为什么憎恨我们？。”   
   
“就你个人而言？我不恨你。但这种征服者的胡说八道？我确实不怎么看好。”   
   
辛格靠在椅子上，仰起头。“那么，这是关于政治方面的问题了？对你来说，主政者是谁才是重要的，而不管他的政见如何？”   
   
“没这么学术。”霍顿说。“我这辈子很长一段时间，做的就是帮助人们免受他人压迫。你们的A计划正是我一直都在反对的。”   
   
“你真觉得我们就那么坏？看看我们做了什么，又是如何做到的。我们不曾攻击任何一艘没有首先向我们开火的飞船。纵观历史，有征服者能这么说吗？我们允许各个地方自治，殖民世界只要服从我们，都可以建立自己的地方政府，保持自己的地方习俗——”   
   
“如果和你们的规则冲突，情况就不一样了。”   
   
“当然。”   
   
霍顿喝口咖啡。“这就是问题所在。被你们控制的人只能服从，没有发言权。如果大家利益一致那还好，否则就得逆来顺受。对吧？”   
   
“总得想法子做出最终决定。”   
   
“不，不是什么最终决定。每当有人开始谈论政治上的最终决定时，通常都意味着暴行正在酝酿。人类通过探索、争论、抱怨、斗争和谈判，做出过令人惊叹的成就。这么做虽然麻烦，不够庄重，但却是人类最光辉的时刻，因为每个人都可以参与其中，畅所欲言。即使有人想掩盖这种辉煌。当只有一种声音的时候，可怕的事情就要发生了。”   
   
“然而，我从菲斯克女士那里了解到，运输联会也对不遵守其规则的殖民世界进行诛罚。”   
   
“是吗？”霍顿说。“所以我违背了命令，不再为他们工作。我已经计划好退休去太阳系了。你能做到吗？”   
   
“做到什么？”   
   
“如果下达给你的命令违反道德，你能辞职走人吗？通过对你在这个地方所作所为的观察，我觉得你做不到。”   
   
辛格交叉双臂。他感觉离审讯越来越远了。   
   
“高级领事英明睿智，深谋远虑，”他说。“我万分相信——”   
   
“打住，打住。‘万分相信’已经说明了一切。”霍顿说。“你认为这是一次温和的、不流血的征服，对吧？”   
   
“是的，那要看你们的选择了。”   
   
“杜阿尔特为了掩盖他的企图发动战争，我亲身经历了。之后的饥荒岁月，我也亲身经历了。你的帝国看起来干净，是因为你们自己决定历史从哪个时刻开始，以及哪些部分是不算数的。”   
   
“所以你和你的朋友反抗我们？”辛格说，尽量使声音轻柔。“你知道，迟早你会告诉我们他们是谁。”   
   
霍顿喝了一大口咖啡，然后把杯子轻轻地放在脚边的地板上。“我希望过些时候再说。”他说。“看来，我们之间友好的部分结束了。”   
   
沮丧之中，辛格感到他为霍顿建立的温情形象在渐渐消失。他操之过急了，应该多花点时间在关系建立上的，但现在两人都陷入了敌对状态。是时候改变策略了。   
   
“那就说说能办到的事吧，”辛格说，“伊洛斯的事。”   
   
霍顿皱了皱眉，但并没生气。“你想知道什么？”   
   
辛格没搭话，等着他继续。   
   
霍顿耸耸肩。“好吧。那是第一个发生了所有权冲突的殖民星球，我前去调解，结果糟糕的事接连出现。双方大打出手。古老的遗器活动起来，炸了海洋。当地的生态系统为了淡水寄生在我们身上，还有致人死命的蛞蝓。不堪回首。”   
   
“遗器又活动了？”   
   
“是的。”霍顿说着，在小凳子上动了下。“我们的飞船上有一点活性原分子，我们对此毫不知情。它想报告太阳系星环门完工了，但等待报告的已经灭亡，要么就是被关闭了。所以它开始启动那些东西。经历中有一部分涉及我以前认识的一个人，然而……这部分有点怪异。你问伊洛斯的事干什么？”   
   
“其他遗器的情况呢？”   
   
霍顿摇摇头，摊开两手。*什么其他遗器？*   
   
辛格用监控器调出“暴风雨”号上的图像。明亮的黑色虚无。他把图像放大，拿给霍顿看。   
   
“哦，那颗‘子弹’，”霍顿说。“就是祂又一次关停了那些遗器，原分子也被祂搞失活了。”   
   
辛格不寒而栗。霍顿说话时的冷静和无邪，其可怕超过任何威胁。   
   
“祂做了什么？”   
   
“我以前认识的那个人？他早就去世了。他是一名警探，被它利用来寻找报告的对象。只有他——重构版的他——注意到伊洛斯那个地方的原分子失活了。他说，就像有人射出一颗‘子弹’，用来消灭那……那个文明……那个……能靠近点吗，让我看更清楚些？”   
   
辛格放大图象。霍顿眨了眨眼，他身上的疲惫貌似消失了，也忘记了伤痛。等他再次开口时，他的声音透出一种辛格之前从未听到过的坚定和命令口吻。“这不是伊洛斯上的。到底是哪里的？”   
   
“太阳系我们的一艘飞船上。”   
   
“哦，我去！”霍顿说。“你听好了，有一个女人，名字叫艾薇·奥科耶。赶紧去找她。她作为科学家去的伊洛斯，我不知道现在她在哪里。她花了很多年时间研究那里的遗器，包括图里的这东西。她穿过了祂。”   
   
“穿过祂到了哪里？”   
   
“那可不像穿过一扇门。好像是她携带着原分子网络的一部分进去了，祂干掉了原分子。原分子失效了。艾薇说，祂做这些的时候，有点把她也给关停了。”   
   
“把她关停了。是说失去意识？”辛格说。“失去时间？”   
   
“差不多吧，”霍顿说。“我不知道。我可没穿过祂。但我在空间站上看到了那一切，我看到了它们的遭遇。”   
   
辛格身体前倾了。他感觉自己血流加速，看到霍顿伤痕累累的脸上有同样的表现。   
   
“伊洛斯上有空间站？”他问。   
   
“不，我说的是这儿的那个。控制星环空间的外星空间站。人们首次穿越星环门时，刚才提到的那个去世的家伙带我去了外星空间站，这也部分导致了星环网络的开启。我在那里看到了一些东西，像是文明的记录？我的朋友，那个去世的家伙，在追踪什么东西，因为他是利用我在做这件事，所以我也得以目睹。造就这一切的它们，在人类到来之前就全被消灭了。这也许是几十亿年前的事了。我看到很多星系熄灭了；我看到它们为了阻止祂，毁灭了整个恒星系统。但不管用。啥招都是徒劳，它们就这么走向了覆灭，只留下这些通往其他星系的捷径，还有一些旧机器。出现在你们飞船上的那个东西？就是祂们。不同于它们的祂们。在太阳系成为星环网络的一部分之前，祂们就灭亡了一切。”   
   
“问题是现在祂为啥又出现了呢？”   
   
霍顿咳咳大笑。“呃，我不知道。敢情你们最近做了啥不一般的事？”   
   
辛格有一点窘迫。凡事皆有代价。“暴风雨”号第一次在这里和太阳系使用了磁力武器，或许那是一种副作用。或许是建造平台上的战舰导致的，又或许……   
   
“听着，”霍顿说。“你和我？我们不是朋友，也不会成为朋友。我会一直反对你和你的帝国，直到生命尽头。但此刻，这些都无关紧要。不管是什么打造了星环门和原分子，以及这些我们身处其中的废墟？它们都死了。而摧毁它们的东西，正把枪口对准你们。”   
   
------
   
那天晚上辛格失眠了。他筋疲力竭，但眼睛甫一闭上，霍顿就出现了，眯着受伤的眼睛，用受伤的手指着什么。还有那神秘的“子弹”，祂所代表的威胁和秘密。这些令他难以入睡。   
   
他放弃睡眠了，穿上长袍，要了一壶茶。茶从食堂送来时，他正在空间站的记录中搜索与霍顿所说有关的其他文件。他希望能找到一些东西，表明那个人要么是精神失常，要么是在耍花招以转移自己对他的恐怖行动的关注。但一份又一份的文件，一份又一份的报告，都证实了他的话。即使没有人目击他看到的东西，但也至少有一段历史表明他的说法是始终如一的。   
   
詹姆斯·霍顿如果只是一个疯子的话，事情就简单多了。   
   
*你的帝国看起来干净，是因为你们自己决定历史从哪个时刻开始，以及哪些部分是不算数的。*   
   
他知道拉科尼亚成立的故事。他就在那里，虽然当时他还是个孩子。星环门开启了，外面有1300多个世界，探测器传回来不同星系的报告，报告涉及恒星和行星，以及观测到的奇异事物。全人类将之当作移居新世界的机会，只有温斯顿·杜阿尔特一个人意识到了扩张将带来的可怕危险：人类超越文明极限时产生的混乱和暴力，慢域的流量瓶颈以及由此引发的无休止的战争；缺乏中央应对措施导致的环境意外崩溃危机。只有他有解决这些问题的意愿。   
   
星环门另一侧的众多行星中，他选择了拉科尼亚，因为那里有环轨道建造平台，他发现可以利用原分子文明遗留下来的东西，提升拉科尼亚的力量。他命科塔萨尔博士来领导相关的研究和开发。他把三分之一的火星舰队带去拉科尼亚，期望将这批种子培育成世界之树。这部分人类在拉科尼亚重塑，然后为人类混乱的世界带去秩序、永久的和平。终结所有战争。辛格对此毫不怀疑。霍顿说的版本与之并不矛盾，只是侧重点不同。霍顿本人就曾在伊洛斯使用原分子——或者说被原分子利用——从而启动了外星遗器。只是他是无意之中，而且结果很糟糕。杜阿尔特做得很仔细，效果很辉煌。   
   
他啜了口茶。茶尚有余温，只是没有期望的那么热。霍顿本身是个问题，也是破除麦地那恐怖组织的关键，还是了解“暴风雨”号上出现的神秘事物的关键。他的报告，是有关外星空间站上景象的唯一一份。他是整个人类的唯一，因为他在很多正确的时间，跌跌撞撞地出现在了很多正确的地方。如果说拉科尼亚的历史让他领悟了什么的话，那就是在正确的时刻正确的人所具有的巨大力量。   
   
辛格知道拉科尼亚的历史和太阳系的历史是相联系的。他对那些共同的根源的感受，从未像现在这么深切。他感觉到自己的世界和霍顿的世界，是一个更广阔的故事的一部分。再往广了说，原分子的制造者也是其中的一部分。那东西毁灭它们后，消失了。   
   
现在，祂又回来了。   
   
by 印象   
译：2023.11.25   
校：2023.11.25