# 第二十六章 博比   
   
博比、亚历克斯、克拉丽莎一起在小隔间里吃午饭，门上用四种语言印着“供电设施”。里面有几个没贴标签的储物箱，当作餐桌和长凳，所以这个小隔间被称作“小饭馆”。食物是加了很多香料、深度油炸过的红豆沙球，小行星带人称之为“红粮”。旁边有一些干果，一道稀薄的海鲜汤，腥味四溢。   
   
“你们知道我现在最怀念‘罗西’号的是什么吗？”亚历克斯一边说，一边戳着盘子里滚来滚去的食物。“我的飞船能做出火星食物。我受够了小行星带人的吃食。”   
   
提到“罗西”号时，他总会用夸张的马里纳谷语调慢吞吞地说。博比看着他笑起来，随后大声喝光了最后一口汤。   
   
“红粮对身体好，伙计。”她说，嘲笑着他的口音。   
   
“让人不死而已，这是我对它最好的评价。”   
   
对两人的玩笑，克拉丽莎笑了笑，什么也没说。她一次舀起一粒豆球，细细咀嚼。这个场景，好似一只鸟用慢动作吃东西。   
   
“我有些好奇拉科尼亚人还吃不吃火星食物，”博比说。“可以问问。”   
   
亚历克斯厌恶地把盘子丢到“餐桌”上。“你们知道这一切最操蛋的是什么吗？那帮穿越星环门过来、坏我们的事、占领空间站的家伙，不是该死的外星人。是他妈火星人。我敢打赌，那艘拉科尼亚飞船上有我以前服役时的同事。我百分百肯定，这里的上层人物你认识，至少听过他们的名字。”   
   
博比点点头，咀嚼着最后一口食物。“你说的这点挺有意思。不过，有什么用吗？找到担任指挥位置的熟人，以之为切入点？”   
   
“我不是在说有没有用的事，博比。”亚历克斯说，他愤怒的手势差点把克拉丽莎的水杯撞倒。“我说的是，一帮像我们这样的火星爱国者，和那个叫杜阿尔特的叛逃了，而且还带走了舰队的三分之一。”   
   
“你有没有想过，我们也可能跟他们一样？”博比问。   
   
亚历克斯低眉看着她。“你是在说笑吗？”   
   
“不是。你平心想想，”博比说。“杜阿尔特开始策划叛逃时，我们都退役了。那个时候，你都退役十来年了，我从陆战队退役也有几年了。如果我们仍在服役，会不会追随他而去？你想想，很多优秀的人都这么做了。”   
   
“星辰的三分之一。”克拉丽莎说，似乎在表示认可她的说法。   
   
“呃~”亚历克斯困惑地仰着头应道。   
   
“亲，你说什么的三分之一？”博比说。   
   
“出自《圣经•启示录》。魔鬼失去恩宠，反叛时带走了三分之一的天使。这句话描述的是，有一条龙，它的尾巴拖着天上星辰的三分之一，摔落在了地上。”   
   
“哦~”亚历克斯似乎一头雾水，不知道她在说什么。   
   
“你怎么想到那儿去了？”博比问。   
   
“杜阿尔特抛出的愿景，不管它是什么，吸引了相当大一部分的火星军人。魔鬼的愿景是摆脱上帝统治的奴役，这点赢得了众多天使的支持。杜阿尔特的愿景，不用说是诱人的，很难说你们不会被吸引。”   
   
“哼，我他妈才不买他的帐呢。”亚历克斯哼了一声答道。   
   
博比承认自己说不定。一个横跨银河系的人类文明，按照火星人最好的方式运行。有组织，专注于单一的首要目标。高效，计划周密，物尽其用。〔**评：**这是专制的好处，但福祸完全取决于一把手的智慧。如果上面决策失误，其祸害遍及专制所及之处。早年各种整人运动，即是明证。〕她知道，火星地球化改造的梦想破灭时，这会吸引很多人。杜阿尔特可以采用与以前同样的方法和姿态，趁机推销一个新梦想，而且更加宏伟。博比意识到，有另一个她正站在拉科尼亚人的一边摇旗呐喊，这令她心痒难搔。   
   
亚历克斯正在收拾盘子和杯子，艾莫斯走了进来。“嘿，博布。舰长想和我们谈谈那件事。”   
   
“哪件事？”   
   
“确保我们不知情的情况下不再发生炸弹爆炸那件事。”   
   
“哦，那件事。5分钟内到。”她答道。他耸耸肩，二话不说就走了。   
   
“有点膈应，不是吗？”亚历克斯轻声说。   
   
“什么？他又开始称呼霍顿为‘舰长’这事吗？”博比说着，准备耸耸肩，但喉咙里还是有些什么东西。“是的，确实如你所说。我可能得就此和他谈谈。”   
   
“别太暴力，”克拉丽莎说。“他现在有点儿脆弱。”   
   
“脆弱”这个词用在艾莫斯身上，博比不明白是什么意思，也不想搞明白。   
   
------   
   
一间较大些的储藏室，他们用来做反抗事业的会议室，萨巴正依靠在室内的墙上。终于有人把所有储物箱都堆靠在墙边，当作座位；有位胆儿大的，还从某个公园偷来了几条长凳。室内散布着大概20名成员，其中有霍顿、奈奥米和艾莫斯。   
   
萨巴身后的墙壁显示屏上，一张麦地那空间站的照片，一张面容严肃的女人照片。女人一头黑发，脸上有很多穿孔，盯着镜头的眼睛满是愤怒。整张照片给人一种嫌疑犯的感觉，下面标着名字：卡特莉娅•孟迪兹。   
   
“伏尔泰会，”萨巴指着她说。“从成立那天起就热衷搞炸弹。”   
   
“一群斗士。”房间里有个声音带着敬重应道。   
   
“Sa bien。”萨巴回道。“对付拉科尼亚？他们又重操旧业。”   
   
“他们的方法不合时宜，还他妈坏我们的事，不过看起来对我们有些用，”霍顿说。“吸收进组织吧。让他们配合我们的行动。不到万不得已，不该干掉他们，或是把他们逼到拉科尼亚那边。”他的声音听起来有点儿散乱和烦躁，他在承受什么秘密呢？他所知道或怀疑的东西，正在消耗他的精神。这种情形，博比以前见到过。   
   
萨巴握拳点点头。“如此最好。”他指着麦地那地图上标有“水处理”的位置，说：“他们栖身在这里，我们派人过去结盟。”   
   
霍顿坐着长凳，回头看博比。她向他微微点了点头。他站起身，走到萨巴旁边说：“我认为可以让博比去，由她转达我们的敬意，告诉他们联合的事；如果对方发难……呃，她也应付得来。”   
   
“我同意，”萨巴说。“你打算带几个人？”   
   
“不宜多，”博比回道。“我和艾莫斯就行了。这让对方感觉我们是结盟使者，而非战斗队。”   
   
“Sabe bien，”萨巴说。“目标是没有我们的许可，他们不能再放置炸弹。我们这边都已就绪，尽人事、听天命吧。”   
   
“是的，”博比同意道。“尽人事，听天命。”   
   
------   
   
去往“水处理”那里，有段路经过转鼓内部。博比并不介意。先前和抵抗战士们躲着，大量的时间都在那狭小的金属空间里睡觉、吃饭。如今来到外面，自由的空气，带着泥土的地板，全光谱光线照在脸上，这种改变没什么不好。   
   
拉科尼亚人无处不在，但没有破坏她的心情。大部分情况下，征服者们是很容易相处的。他们就像在麦地那生活了多年的人：下馆子，逛商店，去娱乐区玩。你向他们点头的话，对方会像老邻居一样点头回应。经过的陆战队巡逻人员，身穿奇异的蓝色动力铠甲，看着很是警觉，但并没有让人感觉到特别的威胁。   
   
但在那次暗杀管理者的现场，博比见过另一种样貌的他们，瞬间就能从友善、敬业完全转变角色。是否容易相处，都改不了拉科尼亚人是军事占领军的事实。忽略了这点，后果自负。   
   
“你没事吧？”穿过公园一片特别茂盛的区域时，博比问道。一条精心照料的小路，蜿蜒在草地中、成片的鲜花丛中，路旁偶尔还有一棵树。昆虫嗡嗡作响，它们仍旧是最好的授粉媒介。技术在诸多方面表现卓越，但在环境系统领域，较自然进化还是逊色。   
   
“脚有些疼，”艾莫斯说。“最近就没停过。我很高兴小行星带人将空间站的旋转重力设置为三分之一g。”   
   
“这些日子，哪有什么令人不疼的。”博比说。“但我并不是这个意思。”   
   
“哦？”艾莫斯说。他的语气丝毫没变，但一起共事了几十年，她能听出蔓延开来的紧张气氛。   
   
“克莱儿觉得你可能有什么烦心事儿。”   
   
“是么。”艾莫斯的声音太过平淡，好似拙劣的计算机语音模拟。他不想谈这个话题，多说那也无济于事。   
   
“无论如何，”博比说，语气保持轻松。“有什么需要的，我都在。”   
   
“好的，知道了，博布。”艾莫斯说。“伏尔泰会的那帮家伙不是好相与的，我们最好赶快进入角色。”   
   
------   
   
伏尔泰会的栖身处位于6个巨大的不锈钢罐下面和罐间的低矮空间，满是灰尘。地方不错，除非管道发生泄漏，否则不会有人去这种地方。作为外行星联盟中的抵抗战士，当年的技能，成员们肯定没全部丢掉。卡特莉娅•孟迪兹本人棱角分明，黑色的眼睛里充斥着不变的低级愤怒。   
   
“你给我们上课来了，教我们如何在占领地搞叛乱。”她说。她的声音柔和温暖，像是出自一位喜爱的老师，或某位挚爱的姑妈，像是在询问你吃饼干要不要来杯柠檬水。同时又有精确的措辞和讲究的口音，令博比将她与高等学府生联系在一起。她的小行星带口音微乎其微。   
   
“并非如此。”博比说。   
   
“因为，”卡特莉娅继续说道，“近100年来，伏尔泰会一直作为外行星联盟中的激进势力，反抗内行星的统治。”   
   
“我理解。”博比说。   
   
“是吗？可你刚到这里，就说未经你们同意，不允许我们进行任何抵抗行动。还是说，我误解了你的话？”   
   
博比听到身后有慢慢移近的脚步声，转过身看到卡特莉娅的5名成员在她身后围成一个松散的半圆。他们穿着麦地那空间站的宽松连体服，手上没有武器，但衣服上的大口袋，从锤子到小型机枪，什么都装得下。她瞥眼看到站在左侧的艾莫斯，脸上漾着微笑。他后退半步，设法使气氛轻松起来。   
   
“你想想，”博比对卡特莉娅说。她站起身向前，从半米的高度差俯视着她。“我们不是来宣战的。在我看来，我们是同一阵线。但如果你们顽固不化，我们也做好了准备。我敢说，结果不是你想要的。”   
   
“老实说，我只是不明白萨巴为什么不亲自来。”卡特莉娅说，一点也不退缩。“或者说，他为什么选择一个火星人和一个地球人做信使，前来教导小行星带人该如何战斗。”   
   
博比对此只有一个答案：因为他俩是萨巴手下最有威慑力的，现在可不能带着枪支在麦地那中走动。不过，她没这么说。   
   
“因为我们本身就是信息。说明这场战斗无关小行星带人和内行星人，以及上个世纪的狗屁恩怨。这场战斗针对的是30年后冲出他们的星环门，掀翻桌子重建秩序的混蛋们。”   
   
卡特莉娅笑着点点头。“这个答案没啥怕人的。”   
   
“那就放松一下，”博比说着，又后退半步，让空间给卡特莉娅。“找个地方坐下来喝一杯，聊一聊如何一起狠揍这帮拉科尼亚的混蛋。怎么样？”   
   
“老弟，你一直用那只眼瞅我，待会儿我把它抠出来放你手上。”艾莫斯说，他的语气温和，像在谈心，片刻之后博比才意识到威胁是真实存在的。他回头看着两人身后的外行星联盟刺头，空洞的眼神向着他们。但博比看到他太阳穴的静脉在跳动，暴起犹如中风；皮肤下的肌肉移动，紧绷犹如绳索划过颚骨。   
   
“艾莫斯。”她说，然后就没有然后了，因为打了起来。   
   
艾莫斯扑向她身后的一个人，接着听到咕哝和拳头打在身上的重击声，但她不能回头看战况，因为卡特莉娅手持一柄长刀，向她跳跃而来。“斗士”，萨巴的一个手下说过。与拉科尼亚人相似，伏尔泰会的人也能在瞬间转换角色。   
   
博比没有时间迎向卡特莉娅，更不愿被刀砍伤，于是倏地一脚踢中了那女人的横膈膜，她“哎呦”一声摔倒在甲板。她马上踢开长刀，正要转身，什么东西重重地击中了她的脸颊。   
   
眼冒金星中，她看到艾莫斯正与2名男子厮打在一起，左臂勒紧一人的脖子，右臂一次又一次地将另一人摁进其中一个水罐。第三人爬到他的背上，试图锁喉，但无法将前臂伸到艾莫斯的嘴巴下面。余下的2名暴徒攻击博比的侧面，其中一人手持撬棍，就是他刚刚打碎了她的颊骨。每当打斗时，博比都有一种慢动作似的清晰感，她看到撬棍的边缘还留有自己的皮肉和血迹。   
   
“哦，”她想，“怪不得我的脸感觉湿漉漉的。”   
   
撬棍男抬起撬棍，准备再次挥来；同时，他的搭档打算在后面发起攻击。博比觉得撬棍男威胁更大，于是冲向他，进入他挥棍的范围。他的手臂迫近她，之后感觉肩胛骨中了一记，右臂麻木起来。这时，她的手臂也击中了那人的喉咙，虽然手臂已经没有感觉了。撬棍男丢掉武器，双手捂紧脖子。   
   
他的同伙踢中她2次，一次在肾脏，另一次在屁股。肾脏中的那一脚可能令她流几天血，但屁股上那一脚差点把她踢倒。就像有人在下背部引爆了一枚小炸弹，她感觉到一声尖锐的碎裂声，几乎可以肯定他踢断了她的尾骨。   
   
她转过身，看到他又一脚踢来，她横跨一步躲开，令那一脚从臀部弹开，并迫使他失足向前撞向她。她抓住他的左臂，通过臀部使他转向，将他脸朝前扔到几英尺外的压力监测显示器上。那人砰的一声撞上去，随着碎裂声，他萎靡下来。   
   
随后，为报屁股中的那一脚，她在他摔倒之前折断了他的左臂。   
   
5分钟后，卡特莉娅和她的五个同伙或坐或躺在甲板上，双手被绑在背后。艾莫斯的一只眼肿胀得无法睁开，脸上有4处擦伤，就像是被一只大猫抓了一样。博比小心翼翼地避免在类似镜子的东西上看到自己的脸，但根据衣服上的出血量，脸上的伤口一定非常怪异。下面该计划如何能不缝线了。后背的疼痛也意味着，接下来几个月怕是不能好好坐了。这个想法让她想再次踢那个昏迷的断臂人。或者艾莫斯。   
   
“卡特莉娅，”博比说，俯身看着伏尔泰会的领导人。“我称呼你卡特莉娅，没问题吧？”   
   
卡特莉娅就算不同意，也没吱声。   
   
“好极了。那么，听着。其实本不必大动干戈的。现在我们打赢了，你很不爽，我理解。如果你们想成为革命的一分子，很好，我们欢迎。但是你们所有的行动都得经过萨巴团队的批准，这点必须遵从。否则，就干掉你们，把你们的尸体扔进肥料回收系统。”   
   
博比抓住卡特莉娅的衬衫，把她提起，直到两人四目相对。   
   
“听明白了吗？”   
   
出乎意料地，卡特莉娅笑了起来。她的眼睛里有一种类似狂热的光亮。“当然。”她说。意思可能是对对手的致敬，也可能是以报复相威胁。博比真想知道两者的不同。   
   
by 印象   
译：2023.9.25   
校：2023.9.25   