# 第二十九章 博比
   
伏尔泰会的代表走进会议室，像进入预设的袭击场所一样。反之，博比也会有同样的感觉。前面3人两手空空；后面3人，像第一次去到娱乐场的游客一样左顾右盼，提防后面可能发生的有趣或危险的事情；卡特莉娅•孟迪兹走在中间。她的脸上，有着牌桌上玩家那种面无表情的平静，自信能够收获颇丰地离开。仅仅是看到她，就令博比的脸颊有点悸动，心理的反应夹杂着实际的疼痛。她注意到了这种变化，但不让它困扰自己。   
   
萨巴走上前去，霍顿在他旁边，向他们打招呼，带着微笑和小行星带的礼仪示意他们进前。作为友好的表示，他让对方先检查自己是否携带武器，霍顿照着做了。博比脑海中浮现出一句老话：“外行星联盟，各行其是。”现在还是老样子。看到运输联会的男男女女如此安然地重新操起犯法勾当，她感到有些怪异，尤其是自己和“罗西”号的同伴还与他们紧密配合。   
   
艾莫斯活动一下他的肩膀和脖子。   
   
“同感，”博比说。“我也有些不大舒服。”   
   
“鼻子搞成那样的家伙我记不得了，”艾莫斯说，下巴指向卡特莉娅的保镖。“其他人，我敢肯定同我们打过架。”   
   
博比仔细打量他们。艾莫斯说的那个人在后排，就在卡特莉娅身后。他的皮肤呈橄榄色，头发剪得很短，长长的鼻子折断过好几次，现在还没复位。鼻孔上有一道白色的疤痕，像是被人切开过一样。如果自己与他照过面，她十分确定会记住他。至于其他人，就不能这么肯定了。卡特莉娅，不用说，连同她前面的2个保镖，看着都挺面熟。   
   
“也许待会儿就能认识他。”博比说。   
   
“你现在只是在附和我，博布。待会儿会开始后，答应我要好好争执一番。”   
   
“呃,好的，”博比说。“你瞧好儿吧。”   
   
这种玩笑挺正常的，但此时此刻她感到有点儿不自然。不过，她暂时还是很乐意配合的。她看到卡特莉娅向自己点了点头，博比的笑牵动着脸上的结痂，用点头做了回应。这可能是彼此的敬意，也可能是战斗开始前的握手礼。很快就能知晓。   
   
这个会议室她第一次来。房间窄长，不久前还是水回收系统的一部分，现在还散发着潮湿植物和污水的味道。它的长度是宽度的两倍，足以容纳“罗西”号船员、萨巴和他最信任的五六位手下——他们已经知道计划内容。环境令人不适，但没办法，地下组织挪窝越来越频繁了。拉科尼亚调查处不断地发现系统监控中的漏洞，他们也就无法自由出入原先的廊道和住处。他们在被监控的公共空间里待的时间越来越久，一是为她的计划做调查，二是麦地那空间站可供自由说话的空间越来越少。   
   
整个空间站遍布士兵和密集的无人机。路上经过的人，目光惊慌，好似走在无法承受他们体重的甲板上。她理解他们。令她感到困扰的是另一部分人，他们大笑着，说着话，音乐声开很高，她都听得到其中的贝斯声。他们的表现，好像露天监狱、全副武装的陆战队、通信管控和轮番宵禁这些都是正常的。正因为如此，他们才那么活着。   
   
不久之后，拉科尼亚又一艘战舰就将穿越慢域而来。到那时，也许自己和其他人获得许可重回“罗西”号，但博比相信十之八九飞船也会被安装监视器。<span class="pizhu">〔评：这是要1984呀~〕</span>要想飞船重新完全属于他们自己，奈奥米和克拉丽莎可能得花费几天甚至几周的时间才能将之完全清除。   
   
而到那时，再想有任何行动都来不及了。随着时间一分一秒地过去，“台风”号越来越近。待它穿越拉科尼亚星环门，领先对方几个数量级就难上加难，乐观主义者都会说“不可能”。时间的流逝带给博比一种压力，感觉自己好似站在错误的一边，目睹门窗的关闭。如果不是这种压力，她是不会同意萨巴的建议联系伏尔泰会的；至少，不会距离她和艾莫斯暴揍对方时间这么短。   
   
唯一有利的因素，是卡特莉娅及其手下与萨巴、博比和霍顿一样，面临同样的危机。   
   
完成必要的交涉后，卡特莉娅说：“我没想到会参加这么有礼貌的会议。我猜，你们是有束手无策的事需要假手于我？”   
   
萨巴微笑着，利落地摆了2次手，请她屏退手下。“耳目太多了，明白吧？来我这边坐坐，喝一杯，谈谈该谈的。”   
   
卡特莉娅双臂交叉。   
   
“并非针对你，”霍顿说。“这么做只是为了减少知情人。知道的人越少，被安保拘捕的可能性就越小。毕竟自己都不知道的事，就不会和人提起，对吧？”   
   
卡特里娅•孟迪兹的目光从萨巴扫向霍顿、“罗西”号船员所坐的地方。除了博比和艾莫斯，还有奈奥米、亚历克斯、克拉丽莎。“不许我的人知情，他们倒都知道了？”   
   
“他们都知道，”萨巴说。“他们是最想和你谈谈的人。”   
   
“他们的邀请方式挺特别。”卡特莉娅说。   
   
“这是我的地盘，”萨巴说。“凡事我做主，对吧？会谈嘛。谈不拢，就崩呗。不过你明白，我们处于同一势力的压迫之下。我不需要你喜欢所有人，只需要你用耳朵听。”   
   
卡特莉娅犹豫不定。她满脸怒容，仿佛定格在脸上。有一瞬间，博比确定所有伏尔泰会的人都要起身离开了，压根不等她开口。这个想法令她大松一口气。   
   
“简直胡说八道，”那个鼻子裂开的人说。“他们想孤立你，明白吗？排挤你，仅此而已。要么所有人都参会，要么都不参加！”   
   
“决定由我来做，乔道！”卡特莉娅厉声道。“而不是你。”   
   
鼻子裂开的那人——不用说就是乔道——退后一步，气呼呼的。霍顿带着推销员似的微笑，仿佛他那容光焕发的善意能够温暖房间里的每一次互动。这令他显得有点可笑，但卡特莉娅没怎么花时间考虑他，笑了起来。   
   
“如果拒绝，那我们就白走这么远的路了。”她说。霍顿笑了。博比不知道他是怎么做到的。他用近乎可感知的实诚缓和局面，每次都让她感到惊讶。   
   
“谢谢，”霍顿说。“真的很感激。”   
   
萨巴抬起一只手，他的2个手下幽灵般地从走廊里进来，带走了卡特莉娅的保镖。她一个人站着，看上去气势不减。通往走廊的门滑动着关闭，门闩咔嗒一声关上。这是麦地那的居民所能拥有的隐私。   
   
“那么，”卡特莉娅说。“你的计划是什么？”   
   
博比长吸一口气，从齿间呼出。计划一开始就是她提出的，她已经深思熟虑好几天了，睡觉的时间都少了。哪怕不在复审、寻找计划中的漏洞时，她也会因感到环环相扣而兴奋得睡不着觉。其中的一部分就是思考如何完成她正打算做的事情。   
   
“拉科尼亚的驱逐舰和麦地那空间站之间只有一条通信渠道。”博比说。“我们已经在上面安装了窃听器。”   
   
卡特莉娅睁大了眼睛。她瞥向萨巴，萨巴点了点头。看来是真的。卡特莉娅不是坐着，但她的体重稍微往臀部移了些。博比引起了她的注意，太好了。   
   
“从外部着手的话，”她说。“加密是破解不了的。它所基于的火星密码机制稳固可靠，暴力破解要花费十来年，但留给我们的时间近在眼前。所以，我们手里的大量情报是无法阅读的。但是我觉得这个问题可以解决。”   
   
她从口袋里掏出自己的手持终端，接入萨巴的局域系统，调出她所用的麦地那的模型图。整个转鼓部位好似巨穴，一端是指挥和控制部，一端是庞大但沉寂的引擎组及工程和码头部。转鼓外面的电梯井，连接两端。图上还有停泊在码头的众多飞船，包括用红色突出显示的“暴风集结”号。   
   
“长远目标，是找到一种方法，使‘暴风’号——在这里——不能行动，关闭麦地那的传感器阵列，分散或阻隔麦地那上的安保部队一段时间，让所有飞船在拉科尼亚的增援部队到达这里之前，逃离空间站并穿越星环门而去。短期目标，”——她放大了码头附近麦地那内部的一个红色小标记。——“就是它。”   
   
“那里有什么？”卡特莉娅问。   
   
“那里以前存放备用电源，”博比说。“我们的拉科尼亚客人到来后，它有了新用途。”   
   
“问题是，”亚历克斯插话道，“这帮拉科尼亚人？他们一开始都是火星人，或者处于领导层的都是。他们在我和博比四处闯荡后不久就去服役了。”   
   
他的眼光从博比到卡特莉娅，再到萨巴，最后收回。博比点头示意他说下去。亚历克斯舔了舔嘴唇。   
   
“我们训练的其中一个科目就是如何警戒占领的敌方空间站，”他说。但事实并非如此，接受此训练的是博比，不是他。突袭并控制小行星带人的家园和社团。如果说有什么会触碰到对方痛处的话，那就是它。亚历克斯，而不是踢倒卡特莉娅的她提出这个话题，惹怒卡特莉娅的可能性就小了些。“你听说过气隙加密室吗？”   
   
卡特莉娅的眼睛更明亮了。她没有，但她不想承认。亚历克斯又舔了舔嘴唇，从博比到卡特莉娅扫了一眼，又回到博比身上，继续说下去。“我们做的一件事，就是维护飞船和空间站系统之间的物理隔离。架设一条管道，直通空间站我们自己的一个盒子上，数据都发往那里。通信数据，控制协议，等等。数据到达那里后进行解密，然后存放到一次性物理介质上，传达到本地。根本就没有实时连接。”   
   
“妈的。”卡特莉娅说。   
   
“是标准化的，”博比说。“这也是为什么从来没有人能够从被控制的空间站黑进火星飞船的部分原因。拉科尼亚人的协议是基于火星协议的，加密室就在这里。”   
   
“但滞后时间——”卡特莉娅摇摇头。“太不可思议了。”   
   
“加密室时刻都有2个人。门是通过实物锁上的，没有接入安保网络，也没有电子接口。老式的门闩和钥匙，但外面没有钥匙孔。所以不能远程黑进去，更不能轻易规避。”博比说。“而且，换班时有整建制的警卫。”   
   
卡特莉娅控制模型，进一步放大加密室。她的表情若有所思，比博比希望的要好。到了这一步，她有些激动紧张。   
   
“我明白了，”卡特莉娅说。“在不造出很大声响和引来大批武装人员的话，你们进不去。这就是你们需要我的原因吗？去把门炸开？”   
   
“不是，”博比说。“我们有办法进去。大功告成后，我们需要你掩盖真相。”   
   
卡特莉娅用手指慢慢画一个圆圈。意思是“继续”。   
   
克拉丽莎接着说下去。“房间与环境系统相连。在这里安排一个团队，”——她将模型缩回，指示工程区附近的电源接合点——“关掉风扇，打开二氧化碳吸收装置和循环系统。”   
   
“窒息他们？”卡特莉娅问。   
   
亚历克斯摇摇头。“开辟一条通路，放进小型无人机。一部分携带点式爆破炸药，干掉2名警卫；余下的打开锁。”他用嘴唇发出一声轻微的爆炸声，双掌做出爆炸的动作。   
   
博比指着奈奥米。“她有一台克隆设备。我带着撬棍和锤子，进去后完全复制加密盒，然后进入到加固的辐射庇护所，”——博比移动模型——“在这里。然后你们进来。”   
   
“如果敌人的安保人员知道我们盗取了他们的密码，”萨巴靠着墙壁说，“他们就会更换密码，对吧？不仅采用新密码，还会采用新流程。如此，我们拥有的一切就没多少价值了。所以不能让敌人知道我们做了什么，做成后也得保密。”   
   
霍顿调出停靠在空间站一侧的“暴风”号。“我们创造一个新故事掩盖我们的意图。‘暴风’号停在这里，而主液氧储罐……就在这里。将之引爆，敌人就会认为我们要炸毁‘暴风’号。但是第谷的工程质量极好，额外加了很多冗余和保险设施。泄爆路线，沿着这条路径……会摧毁通信加密室。当然，众所周知，连带一堆其他的东西。”   
   
“你们打算炸掉我们的空气供应作为掩护？”卡特莉娅说。“我觉得你们应向我们道歉。这比我们还极端。”   
   
“敌人一旦到来，”萨巴说。“那就不是我们的空气了。我们是在敌人的恩典下呼吸。此外，这些液氧罐是那些停靠码头的飞船的补给，不是给居民用的。”   
   
“而且，还有大量的二级、三级液氧罐。”霍顿说。“记住，冗余设施很多，保险设施很多。第谷最初的设计，是比居民的存活时间要长。”   
   
卡特莉娅沉默了很长一段时间。博比感到内心越来越焦虑。无论萨巴多信任他们，也无论他们多么善于搞破坏，让伏尔泰会参与进来就是个错误。她本该把计划执行人限制在自己的船员之内，这样就能运筹帷幄，也能确保每个人都……   
   
“我不喜欢这个计划，”卡特莉娅摇着头说。“环节太多了。环节越多，出纰漏的地方就越多。”   
   
博比耸耸肩。“如果时间充裕的话，我会做一些更简单的事情。”   
   
“只需要把合适的炸弹，放置在合适的地方。”萨巴说。“你们完成这些，剩下的交给我们。”   
   
“不止这些。”卡特莉娅说。“你们还需要炸药，需要有人在正确的时间把炸药放在正确的地方，需要那个远程引爆的人不会因惊慌失措而过早地起爆炸死你的团队。就算如此，你觉得躲在防辐射庇护所能在那种爆炸中存活下来吗？”   
   
奈奥米清了清嗓子。“我们做过评估。不过你说的也对。试过之后，才会知道。”   
   
“这次小决战结束后的撤离计划是什么？”卡特莉娅问。   
   
博比没打算说这么多，计划中的这部分她不想道及。萨巴没开口，考虑是否让她参与这么深。等他说话时，声音有些阴沉。他和博比一样，不喜欢被强迫。“庇护所内有太空服。从破口出去，再经由我们之前安装窃听器的同一气闸进来。”   
   
卡特莉娅再次操作模型，拖动它，挨层拖过麦地那的下部。“这么做可能牵连死别人，”她说。“工程甲板暴露在真空中，不是所有人都来得及进入庇护所。”   
   
“没错，”萨巴说。“是有代价。”   
   
“这个代价你愿意付吗？”   
   
“是的。”萨巴说，但霍顿的表情不以为然。博比知道他在想什么，那里可能会有无辜的人。最好的情况，计划带给他们危险；最坏的情况，有些人可能丧命。如果萨巴和卡特莉娅因此而苦恼的话，两人没有表现出来。霍顿的苦恼显而易见。她好奇他是否坚持原则，取消整个计划。可能性五五开。   
   
“爆破队加入。”卡特莉娅说。“放置炸药，回到庇护所，等待盗取数据队到达，然后引爆。大家一起离开，或是都走不了。我不是第一次进行这样的行动。大家还需要几套太空服，如此而已。”   
   
克拉丽莎开口说话，博比才明白那个重要的词。她声音轻柔，语带疑问，但博比听出了背后的锐利。“你第一次行动是怎么样的？”   
   
“还有谁？”卡特莉娅说。“这一环节得最优秀的人去执行。我是最优秀的。我制作炸药，安放炸药，我稳定的手拿引爆器。”   
   
房间里很安静，只有空气循环器的嘶嘶声和飞船轻微、和谐的轧轧声。污水的味道有点难闻。萨巴原先只希望伏尔泰会提供物质支持，而非为行动寻找新队友。但告诉卡特莉娅她不能上场……岂不是对她的侮辱？如果是的话，她会不会因而反目？   
   
“听起来不错，”艾莫斯说。“我和你一起，咪咪小姐。”   
   
他的笑容平静而空洞。博比感到一阵惊慌。霍顿的目光看向她，她微微摇了摇头。这个主意可不好。霍顿咽了口气，点点头，勉强也笑了。   
   
“好了，”霍顿说。“克拉丽莎带领环境系统团队，为亚历克斯前导；亚历克斯操作无人机群；博比和奈奥米负责数据复制；卡特莉娅，艾莫斯，还有我，负责后续的掩盖环节。”   
   
博比向后靠了靠，心里不以为然。让霍顿参与行动，不是好选择。   
   
“这次行动意义重大。”霍顿说。   
   
by 印象   
译：2023.9.28   
校：2023.9.29   