# 第三十四章 德鲁默   
   
“战斗将在这里打响。”贝内迪托·拉夫林说，一边指着小行星带曲线和火星轨道之间的空间。通过物理学和几何学的计算，敌舰“暴风雨”号、地火联政和运输联会的舰队都将驶经那片区域。那里现在什么都没有——没有港口，没有城市，没有任何文明的哨所——只是一片比所有人类世界都广阔的真空，但具有战略价值。   
   
“我们称之为‘留克特拉角’。”   
   
“卢克-特拉？”   
   
“那个斯巴达人被底比斯人彻底击溃的地方[^1]。”拉夫林说。“我想说的是，敌人把他们的星球叫做拉科尼亚，心理战部认为它在向我们传递一种敌人‘所向披靡，战无不胜’的感觉。”   
   
两人互相凝视了片刻。她喉间浮起一句话：“就这？用一则古老的典故吓唬敌人？”拉夫林不自在地耸耸肩。   
   
“哦。”德鲁默应道。因为她无话可说。她的意愿貌似改变不了任何相关要素。显示屏一侧列着时间，日期和小时用红色和金色标记。   
   
“学究们搞出了一个不错的‘暴风雨’号模型，”拉夫林继续说，把星系图切换为“暴风雨”号的示意图。它那怪异的有机形体，使她感觉自己在看解剖尸体的细节，心中涌出一个荒谬的想法：“这就是出问题的脊椎，看看它的畸变。”对此，她笑了笑。拉夫林也报以微笑。“我们唯一掌握的硬数据[^2]是定点防御炮和鱼雷的发射位置，但从上次交战中，我们也获得了大量的热量数据。”   
   
“在‘独立城’被摧毁的时候。”德鲁默说。“独立城”是第一座毁灭的浮动之城，城中居民无一幸存。   
   
拉夫林低着头。“是的，女士。这些数据让我们对敌舰的内部结构有了一些了解，我们有信心攻击到那家伙的要害。在它到达地球之前干掉它。”   
   
“这才是重点，”德鲁默心想。“从来如此。〔**评：**既然不认为是命运共同体，一门心思为自己打算无可厚非。否则，不就是吃里扒外、众人口中的X奸吗？〕保护地球和火星，维护内行星的安全和独立，哪怕因此要牺牲更多的小行星带人。”她心知肚明。从阿瓦萨罗拉迈进会议室的那一刻起，她就知道了。某部分的她感到愤怒，觉得遭到了背叛。她愤恨历史的车轮首先辗过自己的人民。   
   
她没有表现出来。她记起，在外行星联盟工作的那些年，有一个词叫“萨哈斯穆特”。她不知道这个词的来源，但记得意思像是“从困苦中汲取快乐”。这应该是小行星带人的一种独特的情绪，他们没有为之命名，因为他们没有感受到。她把注意力转到“暴风雨”号，看着它猜想中的上部构造和引擎——舰体的攻击点。内行星人利用联会来保护地球，这一点德鲁默并不愤怒。联会成立前，压迫他们的是内行星人，如今拉科尼亚人取而代之成为压迫者，对此她也不愤怒。压迫者的手段是战争和占有。她有一种相识感，来自年轻时的刻骨记忆。   
   
她忍不住想，那个驾驶采矿船来往于谷神星、土卫八和第谷空间站的女孩，有一天会成为现在的她——压迫者的领导人。可能不会想到。   
   
拉夫林清了清嗓子。   
   
“抱歉，”德鲁默说。“没睡好。沃恩？你能给我倒杯茶吗？”   
   
“没问题，女士。”沃恩说。“还有，智神星空间站的事，命令发出去了。”   
   
“谢谢。”她说。她没想提这件事。   
   
她特意将与拉夫林定下的战略更新列入一览表。“暴风雨”号朝着太阳的方向一往无前，预计1小时内到达离智神星空间站最近的地方。疏散已完成，确切地说已接近完成。总会有个别年久且装备着武器的采矿船，出于怨恨和愤怒坚持不走。无谓的牺牲。小行星带这座人类最古老的家园之一，在她下次入睡前可能就毁灭了，否则，就是特雷霍司令善心大发而收手——她相当确信这不可能。她只能牢牢带着“暴风雨”号的所有弱点，迎接这场可怕的、预料之中的悲剧到来，并怀揣一些对其报复的希望。   
   
这场没什么获胜希望的诡计中有一种宁静。不足为奇，隐形战舰和远程鱼雷，好比隐身斗篷和匕首，埋伏在双方广阔的真空之间。所有飞船都有这种感觉，包括那些小型、轻快、不为人知的。但在这个规模上——地狱战场的战争规模上——每个人或多或少都知道其他人所处的位置。它们的引擎焰和热特征展示着它们的存在。在轨道力学和时间的宇宙硬性定律之下，每个基地、每个星球、每个人都不出所料地暴露在自己的行刑队面前。这种情况下，人们能够看着死亡走向自己，但无能为力——死亡依然降临。   
   
“你……”拉夫林说。“你愿意的话，我们稍后再看。”   
   
德鲁默不愿意。她不想看到接下来的事发生，不想抱有智神星空间站存活下来的希望。可她是联会主席，观摩战斗形势是她份所当为。阿瓦萨罗拉在哪里？那位老妇人也会观看这场战斗吗？   
   
“不用，”德鲁默说。“没事的。”   
   
拉夫林点点头，从桌边起身，走出会议室。德鲁默站起来，舒展下身体，把界面切换到战术分析上。图不是真实的，它是视觉望远镜和智神星空间站的内部数据拼凑而成的最佳猜测图，距离她有5分钟的光延迟。第谷空间站已经不在附近了，智神星空间站看起来……平静？是静止。空间站的结构曲线并没有在宇宙背景上旋转。它的年代太久远了，在人们掌握如何旋转小行星空间站时，它已经服务了超过一代人。直到毁灭，它也没有改变。倒计时显示着“暴风雨”号经过时距离最近位置的剩余时间：7分33秒。   
   
门滑开，沃恩幽灵般地走进房间，双手各拿一杯饮品。几秒钟后，茶香飘到她身边。递给她时，他没有说话。茶杯温暖了她的手掌，茶浓密而馨香。   
   
“艰难的一天。”沃恩说。很奇怪，她不喜欢沃恩，也不讨厌他，但她开始有些依赖他了。此时，这个黯然神伤的时刻，在她身边的是位表情冷峻的政客，而非萨巴。狡黠的宇宙，它的幽默伴随着狰狞的牙齿。   
   
“确实。”德鲁默同意道。   
   
显示屏上，“暴风雨”号慢慢地驶向太阳。经过时，智神星空间站位于它的右舷，距离太远了，肉眼无法看到。特雷霍司令也会在他自己的显示屏上观看。智神星空间站的毁灭将成为历史上最引人注目的事件之一。还有5分15秒——以智神星空间站为参照系。   
   
她又抿了一口茶，舌头和上颚感受着热水，布朗运动[^3]似乎在柔软的味觉上嘶嘶作响，拍打着各个味蕾。糖分子附着在接触部位，激活舌头里的神经，身体有了反应，像是喝了两次：一次是茶水，一次是电信号。一阵晕眩向她袭来，涌遍全身。   
   
她想放下杯子，但桌子的表面遥不可及，虽然看得到，却隔着一层散布的云团，那是空气——原子和分子互相碰弹，撞击、旋转，周而复始。密度超过地铁站的人体。   
   
她想喊沃恩。她看到他就在自己面前，皮肤上参差不齐的区域在各个尺度上都很相似。她想看清他的表情，但注意力无法集中到那种程度，就像在试图看清上帝的脸。有什么东西嗡嗡作响，跳动着，超过了她意识识别的速度。她大脑的脉搏，意识的节奏，交织在一起如合声，她感觉自己听到了。   
   
她丢掉杯子。杯子哗啦一声撞到桌子，翻滚着掉到地上，下落距离极短，一滴茶都没洒出来。沃恩走一步，随后跪了下去。他双眼大睁，脸色惨白，满头大汗。德鲁默慢慢地坐下，膝盖软弱无力。   
   
“天哪！”沃恩说。“上帝保佑。”   
   
德鲁默分不清他的话是亵渎还是祈祷。   
   
显示屏上的倒计时读数为2分20秒。不知发生了什么，她的世界丢失了差不多3分钟。似乎没那么久，或许是她昏过去了？   
   
“我得，”她开始说话，声音听起来很奇怪，好像仍然能听到声带里飘来的泛音。“我得知道刚才发生了什么。”   
   
“我不知道。”沃恩说。他在哭泣。两道宽厚的泪水沿着脸颊滚滚而下。   
   
“沃恩，”她厉声说，这次听起来更像是她自己的声音。“赶快！我需要知道发生了什么。”   
   
“我什么都看到了。”他说。   
   
“发生范围。发生了什么。所有这些。给我整报告去！”   
   
“好的。”他说，过了一会儿：“好的，女士。”但他把头靠在膝盖上，一动也不动。   
   
显示屏上，倒计时到了12秒，“暴风雨”号开火了。不是炮弹，而是萨巴报告过的磁力束。这种武器剥离了外星空间站上的防御设施，之后所有星环门都爆发出伽马射线。智神星空间站消失了，就像蜡烛熄灭，倒计时还剩11秒。光延迟大概5分钟，所以该发生的还是发生了……以“暴风雨”号为参照系，两件事是同时发生的。   
   
“图尔，”她说。“给我找卡梅隆·图尔。”   
   
------
   
“必须说明的是，星环空间站的技术没有打破光速，”图尔说，他的喉结像系在绳子上的球一样跳动。“我们绝对肯定的一件事是，原分子受到光速的限制。它们设计的一切都围绕着它，但对局部性有着不同的理解。这根本不是一回事。”   
   
他语速很快，在德鲁默看来，他的话一半以上是自言自语。换句话说，她的存在让他的思考行诸于声音，但作为科学顾问的他，并未调整自己的音调。他距离一只指着被闪电击中后烧焦的地方尖叫的黑猩猩只有一步之遥。   
   
“如果你观察过，会发现星环门本身是明显受光速限制的。原分子采用的策略是，以亚光速将星环搭建者送往具有稳定复制基因的环境中，劫持这些基因，利用它们……把不同的时空接入星环网络。从太阳系到拉科尼亚或伊洛斯星系，或是其他什么地方，我们的飞船并没有超过光速，只是走了捷径，因为慢域是一个超出局部性的地方，通过它不同的地方变得非常近。”   
   
“好极了，”德鲁默说。“那是一种武器吗？”   
   
图尔瞪视着她。“什么是一种武器？”   
   
“那个——”她在他眼前晃着手指。“就是那个。带来幻觉和时间丢失的东西。它会是一种武器吗？拉科尼亚人能随心所欲地那样对付我们吗？”   
   
“那事……那事与他们的武器有关。”图尔说。“我想说的是，那事与武器发射发生在同一时间，但仅此而已。实际上，时间并不是这样运作的。‘同一时间’是一种奇怪的语言描述，并不存在。同时性不是那样的。”   
   
他挥舞着手臂，指着房间的周侧，表示“这样”、“那样”。   
   
“那事”不止发生在德鲁默的会议室，或“人民之家”。遍及整个星系——地球和火星，土星的卫星和木星的卫星。就连海王星、天王星卫星上的科学站点，以及柯伊伯带深处的实验室，都没能幸免。有关报道惊人地相似——“暴风雨”号向智神星空间站发射磁力武器的那一刻起，幻觉和时间丢失就开始了。或者更准确地说，以“暴风雨”号为参照系的那一刻。图尔对这个细节很在乎，显得这点很重要似的。   
   
“可是，在慢域发射磁力武器时，没有出现这种情况。”德鲁默说。“为什么麦地那空间站没有出现？”   
   
“你说什么？哦，我们不知道。星环空间，外星空间站，以及星环门，我们不清楚它们与正常空间的关系。物理规则可能有所不同。星环系统显然是活跃的，磁性武器释放在星环空间里的能量，小于经由星环门发射的伽马射线的能量，所以它的能量来源与‘暴风雨’号无关。问题是，我不确定这是不是一个传播事件。如果不是，那么也许就不会违反光速。”   
   
“我不明白你在说什么。”德鲁默咬着牙说。   
   
“呃，我说的是，把鹅卵石丢进池塘，就产生波纹。波纹传播开去，但传播速度不会超过光速。现在想象一下，你丢下的不是一块鹅卵石，而是一大层。那么，这一大层的表面就会立刻撞到池塘的表面。这种情况下，你在哪里抛掷就不重要了，因为接触位置不是点，而是面。非局部位置。”   
   
“非局部。位置。”德鲁默一边说，一边把手掌压进眼窝。她感到厌烦和恐惧，一句“说白了你还屁都不知道”涌到嘴边。   
   
“每个人都会经历，都觉得那事就好像是从自己开始的，然后以光速向各个方向传播，但实际上——”   
   
“我不在乎。”她说。语气依然严厉，但比她期望的轻多了。图尔从她身边站了起来。“它是什么，它如何影响你理解宇宙或物理学？我不在乎。那些对我来说都无关紧要。”   
   
“但是——”   
   
“敌人刚刚展示了一种武器，其威力至少可以将智神星空间站撕裂成超大加速度的尘埃。我正要带领数百艘飞船上的成千上万名士兵与之交战，你需要告诉我，是不是敌人的攻击导致的意识丧失，敌人是不是可以随时用这种方式对付我们？敌人知道会发生这种事吗？如此怪异之事，是不是也同样困扰着敌人？因为如果敌人能随心所欲地关停我们的大脑几分钟，我就得采取一些迥然不同的策略。”   
   
说到最后，她的声音成了大喊大叫。她本不想如此。图尔伸出双手，手掌朝着她，好像担心她会攻击自己似的。好吧，让他狐疑去吧，或许这能让他精神集中。   
   
“我……那……”图尔深吸一口气，慢慢地呼出来。“负责任地说，这次意识干扰——不知道我们是不是这么称呼它——与‘暴风雨’号攻击智神星空间站有关。鉴于在慢域中并没发生，我不能肯定它是受控的，还是一种会影响太阳系周围时空的人工武器。”   
   
“好吧。”德鲁默说。   
   
“那事是否在敌人预料之中，我不知道。”   
   
“明白。”德鲁默说。她有一丝懊悔，不应该对他大喊大叫。   
   
“至于敌人是否受到了同样的影响……我猜测，是的。如果我阐述的机制是正确的，就防御不了——你无法阻止已经存在的东西。它不是由此到彼的传播，它没有一个源头。它无处不在，来自各个地方。”   
   
德鲁默向后靠了靠。至少，这点值得玩味。拉科尼亚人发射那个厉害玩意儿时，如果他们也经历同样的意识丧失，那么就可以利用这段时间，用自动武器穿透他们的防御。   
   
“我们还观测到，频繁的量子创造和湮灭发生的范围更广阔了，”图尔在附近的某个地方说。“遍及整个太阳系。而且，早先有细微的迹象表明，海王星和月球上进行的一些受控纠缠结构实验失败了。所以也许——”   
   
德鲁默靠在椅背上，双手合着，眼睛半闭。她知道——所有人都知道——这是拉科尼亚飞船第一次离开它自己的星系。擅闯太阳系是入侵，也是一次试验性的巡航。这就意味着，不可能所有事情都在预期之中。问题是，拉科尼亚人是否知道发生了什么，是否预料到了。如果他们也感到惊讶，那就可能不会再冒险使用磁力武器。   
   
图尔给不了她答案。沃恩或者拉夫林，也给不了。特雷霍司令倒是门儿清，但不会对她说。既然如此，她就只有一种可行的方法去寻找答案。   
   
念及此，她心跳加速，等喜悦消褪才冒险重新思考。在反常的宇宙面前，小心行事总是对的。   
   
图尔的声音还在耳畔响着，就像位于别的飞船上。德鲁默一遍遍地思考其中的可行性，风险，可能的回报，以及必然得付出的损失。每一遍，她都得出同样的结论。   
   
她感谢了图尔，用谈话的社交惯例暗示他，他该走了。她甚至通过握手，为之前发脾气略表歉意。在送他到门口的时候，他仍在叙说局部性和信号丢失。她关上门，回到自己桌前。   
   
沃恩立刻接受了她的连接请求，好像他的手指就一直悬停在按钮上方。   
   
“女士？”   
   
“‘暴风雨’号将提交一份报告。报告可能发给麦地那空间站，或是经由麦地那空间站发往拉科尼亚。”她说。“我们得知道报告的内容。”   
   
“好的，女士。但怎么做呢？”   
   
“萨巴，”她说。“现在风险值得冒。重新开启与麦地那间的通信。”   
   
## 译注
   
[^1]: **留克特拉战役**：公元前371年，斯巴达和底比斯在留克特拉（希腊中部地区）会战，底比斯以少胜多，终结了斯巴达霸权的统治，宣告了底比斯的兴起。   
   
[^2]: **硬数据**：指客观的实际数据。与之相对的是“软数据”，指主观的数据。   
   
[^3]: **布朗运动**：流体中悬浮颗粒所做的不规则运动。   
   
by 印象   
译：2023.8.19   
校：2023.8.19，2023.8.22