# 尾声 杜阿尔特
   
温斯顿·杜阿尔特看着女儿在喷泉边玩耍。特蕾莎10岁了，和她妈妈这个年龄时差不多一样高。她用粘土制作一艘船，正在探索浮力和排水量之间的关系。她按照自己的设计去塑造船的形状，既要效率最大，又要最赏心悦目。她的作品兼顾漂浮、行驶，还有美观。她的导师伊利奇上校也坐在喷泉边上，和她说着话，藉此引导她的想法，帮助她将手上的工作与数学、历史和艺术串联起来。   
   
他不知道女儿能否意识到她的童年有多么孤独。帝国大厦为官员的孩子们提供了生活、工作和上课用的设施，父母们则负责管理帝国的运行，但大多数教室——同那些办公室一样——都是空的，这是为刚刚开始的一代人做准备。特蕾莎来到这个世上的时机不对。有一天，拉科尼亚的街道和公园里会到处都有跑跳玩耍的孩子，但到那时，特蕾莎已经长大了。   
   
她倾身向前，把她最新设计的船放进水里。伊利奇问她了些什么，她回答了。这种距离上，杜阿尔特听不清他们说的是什么，不过他看到她拿小船的方式有了变化。不止如此，他看到她的思维发生了变化。   
   
这种现象是最近才出现的，他还不确定要做些什么。当她努力思考时，她头上有种模式样的东西。当她用粘土做模型时，双手也是如此。伊利奇也不例外，只是他的没有那么强烈。在那些影响他的感官的改造方式中，这个新功能最为有趣。他觉得自己，在某种意义上，可以看到别人的思维。   
   
特蕾莎朝他看过来，在她举起手之前，他看到她的思维变动了。他向她挥了挥手作为回应，并报以微笑，然后走进帝国大厦，好让她专心学习。他深爱着自己的女儿，看着她学习带给他的快乐超过其他任何事情，但他的出现对她或这个帝国来说没有什么益处。他的职责在召唤他了。   
   
走进他的私人办公室时，凯利已经在等他。通过凯利脸上的表情，他知道访客到了。他的心一沉。自从听说纳塔莉亚·辛格要求和他会面后，他就一直害怕面对她的那一刻。可是，她有权利和他会面，而他有接见她的义务。   
   
“她们在东会客室，长官。”   
   
“她们？”   
   
“她带着女儿来的。”   
   
心里又是一击。但是……“好的，谢谢你，凯利。”   
   
纳塔莉亚和艾尔莎·辛格穿着相配的衣服，颜色是深蓝间白色。不同于哀悼的纯黑，这种颜色有着忧郁的色调。他坐在两人对面，凯利端上茶和蛋糕。杜阿尔特感到一种诱惑，想专注地看看悲伤和愤怒的思维模式，与课堂上用粘土做船模的特蕾莎的思维模式有什么不同。但同时，他又感到这么做似乎很不礼貌，因此他放弃了前面的想法。   
   
凯利离开时关上了门。杜阿尔特喝了口茶。纳塔莉亚没有碰面前的杯子，但那个小女孩吃起了蛋糕。对孩子来说，糖的甜味胜过一切，包括失去亲人。这里面有些深刻的东西。既美好又悲伤。   
   
“辛格博士，”杜阿尔特说。“对你丈夫的逝世，我很遗憾。”   
   
她的头仰起几度，表情既骄傲又兼具挑衅意味。他希望她不要做傻事。悲伤是一件可怕的事情。   
   
“谢谢您，长官。”她哽咽着说。小女孩看过来，对她妈妈说话的语气，而非话语本身感到困惑。艾尔莎是个聪明的孩子，他能看得出来。情感，看起来确实比其他类型的智力更重要。她在沙发上转个身，朝妈妈跑去。   
   
杜阿尔特身体前倾，放下茶杯。他十指交叉，开口说话时，他尽量把小女孩动作中表达出的温暖和关怀融入他的声音中。   
   
“你请求和我谈话，有什么需要我帮忙的？”   
   
“我想索取一份有关我丈夫死亡的正式调查报告。”她说，随之哽咽了。   
   
杜阿尔特分心了。他的注意力一岔，那个不知该怎么称呼的东西——思想，意识，关心——在他面前清晰起来。它紧紧地萦绕在纳塔莉亚·辛格的心头和胸口，像裹尸布一样包裹着她。而对那个叫艾尔莎的小女孩来说，它弥漫在她周围，随着靠近母亲而逐渐浓厚，表示她渴望得到抚慰。带着一丝羞愧，他把注意力恢复到平常人的感官，好像刚才偷听了什么似的。   
   
“没问题，”他说。“我会安排送到你那里。”   
   
纳塔莉亚·辛格点了下头，擦去一滴眼泪，仿佛那是一只落在她脸颊上的昆虫。   
   
“你丈夫是个好人，”杜阿尔特说。“这点我知道。你也知道。如果换个时间，换个场所，他该在庆祝仪式上接受赞美。”   
   
“他不是杀人狂。”她说，声音低沉得好似絮语。   
   
“他身处极端境地，所以反应过度。”杜阿尔特说。“我们在人类中的地位是特殊的，所以加在我们身上的规则就是苛刻的。其中包括你和我，还有他。他的所为自有道理，我对他的牺牲抱以尊重。还有你。你们俩。”   
   
艾尔莎看着他，好像她知道他说到了自己。他对女孩笑了笑，过了一会儿，她回以微笑。他能从她柔软的小脸上看到她母亲的相貌遗传，柔软方面的特征。还有她父亲的。他握着纳塔莉亚的手，她没有抽回。   
   
“只要你需要，”他说，“政府会为你提供全方位的帮助。大学为你的女儿保留一个名额。你的工作对我们很重要，对我也很重要。失去丈夫很艰难，我向你保证，你不会独自面对这件事。无论你需要什么，我们都支持你。”   
   
这次她点头的速度慢了一些。她没有擦掉眼泪。女儿爬到她的腿上，纳塔莉亚用空闲的手臂搂着她，慢慢地摇晃着她。场面让人心碎，但他已经下定了决心。他要直视它，这也是他的职责。   
   
“还有别的需要我帮忙吗？”   
   
她摇摇头。她说不出话来。在她啜泣的时候，他给她倒了更多茶，然后坐下来，目睹她的悲伤，陪伴在她和她女儿的身边。几分钟后，她抬头看着他，眼睛更清澈、更平静了些。他深吸一口气，轻轻地捏了捏她的手，然后松开了。   
   
“谢谢您。”纳塔莉亚说。   
   
他向她鞠了一躬，这是最后一个表示敬意的姿势，然后走了出去。凡是为拉科尼亚帝国服务去世的，他们的家人都有权私下会见高级领事。他在率领人们第一次穿过星环门后，就确立了这个传统。随着帝国的扩张，这个传统可能得重新考虑，但目前他仍有能力尊重它，所以他照做不误。   
   
凯利在他的办公室等着他，眼里流露出感同身受的表情。他没有提及会客室里的孀妇孤女。凯利是个非常有洞察力的人。   
   
“长官，有科塔萨尔博士的报告。”他说。   
   
杜阿尔特调出新文件，一个手势打开它。是有关17号囚犯讯问的最新情况。杜阿尔特滑动文件，慢慢地阅读科塔萨尔的提问和囚犯的回应。只是语言而已。在瞥见辛格博士和她女儿的实时思维后，纯粹的语言显得过于单调。他看着凯利，关闭了文件。   
   
“我想，”杜阿尔特说，“也许是时候见见那位霍顿舰长了。”   
   
------
   
那人坐在地板上，背靠牢房的墙壁。他的腿展开着，炯明的眼睛令他看起来不像灰白的头发那般苍老。杜阿尔特走进牢房，霍顿的目光在他和他的警卫之间来回转移，最终定到他身上。杜阿尔特坐到床铺，双手放在大腿上，俯视着这个多年来引起诸多麻烦的人。看起来，他只不过是一个好奇心有点过多，冲动控制力太弱的老顽固而已。   
   
服役期间，杜阿尔特见识过像他这样的人。莽撞，自以为是。他们总觉得自己看问题高人一等。事实是，他们和其他人一样，需要的时候非常适合被人拿来当枪使。   
   
此时此地，他毫不犹豫地运用改造获得的新感官。霍顿是敌人，但也有利用价值。他在他面前很通透。这种模式思维……很迷人。   
   
杜阿尔特记起小时候看到过的一种光学仪器，当一个人走近它时，人们眼中的容貌会变成其他人。霍顿就带给他那种感觉。他的思维模式活动的方式，让他想起干涸的河床。曾经存在过的东西，它的痕迹已经消失不见，但它身后留下了存在过的痕迹。模式套着模式。   
   
“你是温斯顿·杜阿尔特。”霍顿的话，使杜阿尔特的注意力又回到平常的感官方式上。   
   
“是的，”杜阿尔特说。“我是。”   
   
霍顿蜷起腿，胳膊放在膝盖上。他的眼睛睁得大大的，甚至带着一点惊怖。“他妈你这是怎么了？”   
   
过了一会儿杜阿尔特才明白过来，接着他笑了笑。“哦，我忘了。我的样子有些异于常人。不是每个人都能注意到，确实有些……转变？我找不到合适的词。”   
   
“你把那玩意儿用在了自己身上？”   
   
“这种开场方式不大好，舰长。让我来试一次。我是高级领事杜阿尔特。按我的理解，在原分子的起源和功能方面，我们目的一致。我说的对吗？”   
   
“你听我说。我看到它们身上发生了什么，就是那些制造原分子的东西。星环网络关闭前，它们在星环空间站上留下了一份记录。”   
   
“我在来这里之前，就读了那方面的报告。”杜阿尔特说。“那也是激励我做出后续决策的部分原因。不止”——他指着自己的身体——“还有这一切。帝国连同其他一切，都是工具。”   
   
他的话让霍顿哑口。他头上的模式显得杂乱不堪，像一群愤怒的黄蜂在躁动。再一次，他感觉看到了霍顿脑海中残留的某些东西。另一种模式的痕迹。这种模式有一个术语，叫做……   
   
“变余构造。”杜阿尔特大声冲口而出。看到霍顿皱着眉头，他摇了摇头。“刚才我在想一个词，我想出来了。变余构造。”   
   
“你来拉科尼亚因为毁灭原分子文明的那东西？”   
   
杜阿尔特背靠后，思考着詹姆斯·霍顿。既然已经见到了他，该如何最好地建立起融洽的关系。诚心对诚心，或许可行？值得一试。   
   
“星环门开启之后，我与火星舰队的情报部取得了联系。我指的是第一扇，太阳系星环门。随着其他星环门开启，探测器前去勘探，我得以目睹传回的勘探数据，第一时间掌握早期调查的资料。看到这个地方的时候，我意识到这里是一个机会。这里有最完整的遗器，星球环轨道有一系列建造物，看起来像是未完工的飞船之类的东西。接着我又意识到，原分子有潜力充当某种把手，与这些遗器进行交互。因此我设法拿到我们尚存的原分子样本，找到与之相关的最优秀的人才。藉由纪律和献身精神，我们开发新技术的速度和质量比其他人类世界加起来还出色。拉科尼亚是另一个火星，但理想更高了一层。”   
   
“听起来好极了，”霍顿说。“除了这一事实：有东西蹦出来，把制造这些遗器的家伙都干掉了。我看到好些个星系熄灭了。它们关闭星环门，只是想阻止要杀死它们的东西，但没奏效。”   
   
“我知道。”   
   
“你们飞船上突然出现的那东西？就是祂干掉了原分子，同样是祂摧毁那个打造这一切的文明。”   
   
“这我也知道。”杜阿尔特说。“或者说我猜到了，因为这是最可能的假设。而且我相信，祂与消失的飞船也有关。祂是某种深邃、玄奥的东西，不喜欢任何事物使用这些技术和能量。出于这份不喜欢，最后祂消灭了使用者；如今我们重新启用，祂同样不喜欢。这是一个有趣的问题。”   
   
霍顿站起身。警卫走上前去，但杜阿尔特示意他退后。   
   
“有趣的问题？有东西在朝你，朝你们的飞船开枪。祂一下子关闭整个星系内人们的意识，你将之称为‘有趣的问题’？这是攻击。”   
   
“是攻击，但没有成功。”杜阿尔特说。“我们和之前被祂毁灭的文明不同。祂用同样的手段对付我们，对我们产生了影响，却没能摧毁我们。”   
   
“你倒显得信心满满，觉得祂不会找到别的方式一举消灭整个人类。你不是在与制造原分子的东西作斗争，你是在与毁灭它们的东西作斗争。祂比它们高出几个数量级，而它们又比我们高出几个数量级。你要清楚，如果继续使用这些技术，状况会恶化。”   
   
“人类不会停止使用这些技术，星环门开启的那一刻就注定了。”杜阿尔特说。“如果你研究过一点儿历史，就知道这一点。有史以来，但凡发现什么有用的东西，人类就不会选择弃之不用。”   
   
霍顿环顾牢房，好似在寻找可以帮他的东西。杜阿尔特不需要任何新的感知领域就能看到霍顿脑海中的骚动。杜阿尔特让声音柔软下来，像不久前对待纳塔莉亚和艾尔莎那样，就算言辞不能，他的语气也能带给对方安慰和慰藉。   
   
“不使用星环门，就没有出路；不使用从中吸取的技术和教训，就没有未来。如果不面对消灭了之前那个文明的那种反击，也不太可能有什么未来。摆在人类面前的路，要么是散乱无序的，要么是有组织、有集体、有纪律的。那些消失的飞船是明确的信号，杀手还会回来的。事实是，祂们从未离开过。你，应该比任何人都更明白这一点。”   
   
“当然。”霍顿说。“这就是我来这里的原因：向你发出警告。”   
   
杜阿尔特向后靠了靠。床铺又薄又不舒服。他可不羡慕霍顿必须得在这上面睡觉。但有一股微风从窗户吹进来，一点阳光洒了进来。这待遇比杜阿尔特职业生涯早期住过的一半船舱都要豪华。   
   
霍顿的双手张开，好像在献上什么。他确实有所奉献，但并不是他期望的。   
   
“我不需要警告，”杜阿尔特说。“我需要的是盟友。你看到过除你以外再无别人看到过的事，你知道一些我需要知道的事，而其中有些事意义重大，恐怕你都没有意识到。科塔萨尔博士一直在努力寻找那是什么，我希望你帮助他，与他合作。与我合作。”   
   
“干什么？”   
   
“把原分子破碎的残剑收集起来重新锻造，把人类带入一个功能强大的单一群落。让我们做好准备。”   
   
霍顿笑了起来，但其中没有一丝欢乐。杜阿尔特知道他没能说服这个人，有些大失所望。   
   
“准备好后干什么？”霍顿问。“拿锋利的棍子去戳神明？”   
   
“不，霍顿舰长。不用棍子。”杜阿尔特说。“**与神明战斗，你得攻击天庭。**”   
   
by 印象   
译：2023.12.20   
校：2023.12.20