## 第四十五章 德鲁默

绿色光点正在熄灭。不是同时，但速度足以引起注意。一股暗黑的浪潮席卷进攻中的飞船。德鲁默查看时间戳，发现没有间隔。“暴风雨”号不曾使用摧毁智神星空间站的武器，眼前到底发生了什么？   

“是‘暴风雨’号造成的吗？是它在开火？”   

“是的，女士。”传感器技术员说。“那些炮弹是‘暴风雨’号发射的，没错。”   

“这他妈多少炮弹？”   

成片的绿色光点，被围攻的橙色光点，此刻出现一种新事物。敌舰船体绽放出红丝线，密集如毛细血管示意图，“暴风雨”号遮蔽其中。红丝线向地火联政的舰船蔓延过去。联合舰队的战士们。浮动之城。   

“这不可能。数据有问题。”德鲁默说。   

穿越星环门后，“暴风雨”号就没有补给过。而且，还经历过一场大战。眼前的景象，怎么可能是真的。   

“数据确证无误，”传感器技术员说。“‘路卫城’也报告了一样的情况。”   

“给我接卡梅隆·图尔，”她说。“或者拉夫林。”谁都行，只要能解释这咄咄怪事。   

“还要继续开火吗？”武器技术员问。   

“仗不还在打吗？继续开火。”   

沃恩的喉咙发出微小的、不以为然的声音，但她已经没有心思在意他那微妙的表示了。红丝线在太空中扩散。显示屏上的它们速度不快，那是因为空间距离太辽远了……   

到处都有红丝线消失，每一根都代表定点防御炮或导弹挫败了“暴风雨”号的攻击。可是红丝线太多了，哪怕一根幸免，就有一个绿色光点熄灭。绿色光点开始移动，透过显示屏，可知飞船在太空中旋转。有些以堪比鱼雷的速度，向“暴风雨”号冲去。显示屏上的它们不紧不慢，实际速度却是致命的，对船员来说无异于自杀。更多的飞船紧随其后，最终达到数十艘，冲向敌人。〔评：拼命精神会阻碍脑子的运转。〕   

这是在一种难以言表的勇敢和绝望下促成的策略。疼痛引起她的注意，德鲁默才发觉自己紧握拳头，她伸开手掌，看着指甲划掉的表皮。   

自杀式袭击达到巅峰。这令她想起看到过的地球沙漠上空暴雨的图片。无数灰色的水柱从巨大、狂暴的的云朵中倾泻而下，奔涌的洪流冲向干涸的沙地，却在湿润土壤之前就蒸发殆尽了。   

视觉显示屏，“暴风雨”号舰体上明亮而舞动的“血管”正在消退。德鲁默把注意力放到它这里，看到舰体两侧的微小口子像气孔一样开合。导弹的引擎焰发出蓝光，就像蓝色萤火虫。   

“他们怎么做到的？”她透过紧绷的喉咙低声说。   

“卡梅隆·图尔接通了。”通讯技术员说。   

镜头里他的脸，比当面看到的要长些。他的眼睛反射着光。   

“你他妈的在哪里？”德鲁默厉声道。“你看到了吗？”   

从他回答之前的反应来看，通信几乎没有延迟。这说明他离得不远，可能就在其中一艘撤离飞船上。“我不知道。他们发射的导弹数量……还有正在发射的，不可能是我们认知中的装备。”   

显示屏上，最后3起自杀式袭击烟消云散。“暴风雨”号要是想移动以避开碎片区域，这种袭击规模下也是办不到的。敌人似乎也懒得躲避了。   

“首场战斗，我们想从中得到经验。”图尔说。他语速很快，没有直视镜头。“我的意思是，我们想赢。这是自然的，但我们没有作此希望。那场失败中获取的数据，与打退他们一样重要。”   

“图尔?”   

“也许，他们也在汲取经验。我推测，他们重新校准了自己飞船的愈合功能；或者说，导弹发射功能。”   

“核弹打击都奈何不了他们，”德鲁默说。“你觉得他们有这种能力吗？”   

“这不明摆着？”图尔说。他焦躁地舔舔嘴唇。“从他们把轨道炮从外星空间站剥离掉的那一刻起，我们就知道他们有能力集中和支配神秘的能量源。这种能量源，我们只在天体层面见到过——坍缩的恒星。”   

“坍缩的恒星？我们与之交战的是一颗飞船形状的超新星？你为什么没有预料到这种战斗？”她大喊道，喉咙因此有些疼痛。   

图尔眨眨眼，下巴前移。要不是脸上的泪水，他看起来就像一个挺身要打架的人。他的眼泪，与她提高声音无关。“女士，那艘飞船把智神星空间站分解成了比原子还小的东西。它能关掉整个星系的意识，我都无法用语言解释是如何做到的。而且，它还匪夷所思地超越了局域性。整个太阳系的真空性质都在受其影响。如果你不认同我们在与超出我们重量级的对手交战，那我就无话可说了。”   

“总有办法打败他们的，”德鲁默说，“我们的时间不多了。给我找到赢的办法，现在就去。”   

在他开口之前，她就切断了通信。指挥室内阒无人声。没有人直视她，但她感觉到了他们的关注。她反对让运输联会成为军队，由此带来的压力她一直都在面对，此时此地她又在承受同样的压力。   

“沃恩先生？”   

“什么事，女士？”   

“给我找地火联政舰队的指挥官。我现在需要他们。”她心想，*“只要是还活着的就行”，*但没有这么说。   

“好的，女士。”   

武器技术员颤抖的声音：“还要——”   

“继续开火。”德鲁默说。   

德鲁默感到胸口发热。一股愤怒和信念。这一刻考验着她想要成为某个自己所努力过的一切，是危机时刻领袖的意义所在。她感受到了原始意志的力量，她渴望成功，渴望毁灭并终结那些想要摧毁她和她辖下星系的敌人。她站直身子，双手放在背后。她知道，指挥室里每个看着她的人，都只能看到她超人般的决心。包括沃恩。   

可她知道那是假象。多么脆弱呵。   

“‘路卫城’报告拦截失败被导弹击中。”沃恩说。“他们在请求撤退。”   

“我们不能逃跑，”德鲁默说。“如果现在违反——”   

“人民之家”震颤起来。一阵好似魔鬼嚎叫的声音传来，它源自甲板的卡嗒声，经由舱壁放大，通过天花板一泻而下。她觉得接下来该听到空气泄露带来的低沉嘶嘶声了，随之就是因空气逐渐稀薄而趋于消失的尖叫声。相反，却响起了高音喇叭的警报声。   

她尽量保持声音稳定。“什么情况？”   

“我们被击中了，”传感器技术员说。“有东西击中了我们。”   

“知道是什么东西吗？”德鲁默说。   

“轨道炮，”沃恩说。“撞击看来是在第12区，医疗设施的旋转位置。”   

“损坏有多严重？”   

“有可靠信息后，我会告诉您的。”他说。“与地火联政指挥系统的联系还在进行中。”   

这说明地火联政的指挥系统处于混乱状态。那帮搞自杀式袭击的飞船，是某位想让他们的最后一刻发挥作用的司令领导的吗？“人民之家”再次猛烈震颤，接着又是两三次。   

“工程区被击中了，”沃恩说。“反应堆……我不知该怎么说。反应堆出了问题。”   

磁瓶[^1]要是失灵，后果无异于一枚低当量核弹爆炸。就算不把这座城市像鸡蛋一样撕裂，维持他们生存的系统也会消熔。在混乱的战场上，救援飞船基本不可能到来。   

“倾倒堆芯[^2]。”德鲁默说。   

沃恩没说话，不过推力重力消失了。德鲁默抓住抗压座椅边沿，把自己拉到座椅中，并以毕生的熟练动作扣上束带。自动应急系统报告了一长列状况信息，整个城市处于封锁状态，压力门隔离了各楼层和大厅，以便尽量保留住城市的空气。〔评：太空堡垒卡拉狄加。〕如果早先没有尽可能多地撤离非必要人员，情况会更糟。虽然如此，结局还是死亡。人们相信联会选举出来的人能保护他们，如今有多少人命归黄泉？一小时前他们还生龙活虎。距离下一枚导弹袭来，还有多久？这些念头，好似别人的所思所想掉落进了她的脑海。   

一种病态的平静笼罩着她。这是面对死亡才有的感觉，知道最坏的情况即将到来，却无能为力。   

“继续开火。”她说。*就算避免不了死亡，也不能束手待毙。*  

武器技术员发出介于狂笑和绝望之间的声音。“轨道炮弹打完了。还有6枚常规等离子体鱼雷和5%的定点防御炮。”   

“总之得开火，”德鲁默想。“把所有东西都射向敌人。”只是如此一来，如果“暴风雨”号朝自己发射炮弹，那就没什么防御的了。德鲁默闭上眼睛。开火的念头仍然诱惑着她。如果这意味着她的死亡——包括那些听她指挥的所有手下——至少一切都会结束的。她不必再在恐惧中醒来，不必看着自己发誓要保护的建筑被一股原先认为无足轻重的威胁——直到“暴风雨”号穿越拉科尼亚星环门——撕碎。   

*别放弃。总有办法的。动动脑筋。找到它。*   

“继续开火吗？”武器技术员问。   

德鲁默没有睁开眼睛。那一刻过去了。“停火，”她说。“只开启防御火力。我们无法击落轨道炮，但可以对付导弹。”   

“好的，女士。”武器技术员说。她能从声音中感受到他的解脱。他会遵照她的命令打光最后一点弹药吗？如果换做自己负责他的岗位，她会照做吗？也许吧。   

“联系到了梅西上校。”沃恩说。   

“谁？”   

“‘阿卡迪亚玫瑰’号的指挥官费尔南多·梅西。他负责地火联政舰队的指挥。”   

“我从未听说过这个人。”德鲁默说。   

“是的，女士。”沃恩说。司令级别的全都阵亡了，可能包括所有她认识的人。同“人民之家”一样，舰队也满目疮痍了。眼前的战术显示屏列着失去行动能力和被摧毁的飞船。那么多呵！占了联合舰队的四分之一。它们把能用的一切扔向“暴风雨”号。钨制炮弹和炸药密集如一堵墙，而敌人却仍在前进、开火。   

一切都成了表演。她认识到了这点。“暴风雨”号故意公布自己驶向地球和火星的行动，让地火联政和联会做好准备。她原以为敌人这么做是为了削弱他们的士气，但并非如此。现在她明白了。他们胜券在握，所以诱导对手全力以赴地抵抗。这么一来，当胜利降临时，就显得无可辩驳。   

“女士。”沃恩说。   

“知道了，去他妈的。就他吧。我会和他谈。”   

“不是那件事，女士。有一条新信息，给你的。‘暴风雨’号以集束方式发来的，标记着‘指挥官级别’。”   

她心内一动。部分是绝望，部分是解脱。敌人发来信息，也许就不会再发核弹了。至少在她浏览信息之前不会开火。   

她解开束带，向着舱壁的扶手跃去。抗压座椅嘶嘶有声，在平衡架上旋转。“请转到我的办公室。”她说，好像这是平常日子里的一条平常信息，而非是苟活在征服者脚下和不久后赴死之间的分界线。   

她经过时，所有人的表情都流露出焦虑的好奇——包括沃恩。她本可以在那里，当着他们的面播放的。或许，她该这么做。毕竟，过不了多久就都不是秘密了。可是，在她观看的时候，她不想有人在旁边。除了萨巴，她多么希望有他在啊。   

回到办公室，她关上门，上了锁。零重力下，角落里小型蕨类植物的叶子高高地向上竖着。一些没有收纳的东西——饮料杯子，塑料打印件，一团盆栽土——漂浮在空中。她在旋转重力中生活太长时间了，以为还会一如既往，几年来养成的习惯足以抹去几代人形成的经验和小行星带人的习性。   

她意识到自己的大脑运转不太正常，感觉是在操纵自己的身体，而不是活在其中。她知道是震惊和创伤造成的，但于事无补。   

她把自己固定到座椅上，操作自己的显示屏，打开积存的信息。有3条标记为未读：一条来自一艘难民飞船的指挥官，一条来自地火联政某艘飞船的舰长，最后一条来自拉科尼亚帝国舰队司令安东·特雷霍。她仿佛进入了另一个宇宙，高音喇叭的啸叫声停止了。她现在有些后悔，至少应该把沃恩带来，最好还能有杯威士忌。   

她开始播放信息。   

特雷霍坐在指挥台边，制服整洁而紧致。他稀疏的黑色头发打理得井井有条，眼睛呈亮绿色。他看上去十分在意着装的规整。他的笑容流露着温暖和同情。她有点期待他开谈与上帝之间的关系，或是一个她因害怕引起骚动而保持沉默的机密。   

“我希望看这条信息的是德鲁默主席。”他像马里纳谷的人一样慢吞吞地说。“如果不是，请接受我对她去世的哀悼。我是‘暴风雨之心’号的特雷霍司令，不过想必您早已知道。我现在联系您，是我不想被误解。虽然运输联会和地球-火星联合政府对我表示了诸多敌意，但我们不是敌人。您和我之间不是敌人。联会和帝国之间，太阳系和拉科尼亚之间，都不是敌人。高级领事预料到了变革会遭到抵制。我们都做了分内之事，我们也对你们必须做的事表示尊重。   

“像您和我这样的人进入历史新的阶段时，会有……我不知道您怎么称呼它。新生的阵痛？有时必须诉诸暴力，尽管不情不愿。当高级领事第一次向我解释这次任务的配备时，我不以为然。一艘战舰，没有补给，去对抗整个星系？但是他说服了我。他的方法是唯一能推动人类道德迈步向前的，部分出于这个原因，此刻我给您发送了这条信息。   

“我联系过李秘书长，但他尚未回复我。您在这里，而您至少在受人尊敬方面是不逊于内行星任何人的。您可以结束这一切。我理解您必须战斗，必须尽力摧毁我。我不怪您。可是到了这个份上，我可以接受您的投降。投降吧，内行星会随您投降。您会受到新政府的公平对待。这点我向您保证。   

“如果您还不愿意接受失败，出于我希望的相互尊重，请问：要牺牲多少人，才能向历史表明选择结束战争是明智的？让战争持续下去不是勇敢，是愚蠢。再牺牲100多人？1000多？100万？10亿？结束战争还需要多少具尸体，您说个数，我奉送给您。”他伸出双手。“告诉我数字。敬等您的答复。”   

信息结束。德鲁默解开束带，考虑是否重播，哪怕只是为了晚一点儿前往指挥室。她能感觉到喉咙和手腕上的脉搏——悸动的疲惫。放松下来，她把自己推向门口，走过短短的过道。   

走进指挥室的时候，所有人都沉默着。她看到自己的抗压座椅，就在显示屏前。那个小小的、不屈不挠的橙色光点，成片地吃掉绿色光点。   

“沃恩，给‘暴风雨之心’号发信。”   

“好的。”沃恩说着，利落地点点头。*我可以命令他坚持到死。我可以命令所有人战斗到最后一口气。*   

“信息如下：‘数字是零。’发送完后，命令所有联会飞船停止攻击。”   

她从沃恩脸上搜寻着他的反应。愤怒、解脱，或是失望。就像期待石像会有表情一样徒劳。   

“好的，女士。”他说。“还有别的事吗？”   

“没了。”她说。  

*“没别的了。到此为止。”*她想。她的战斗结束了。如果说还有任何反抗这个帝国的希望的话，那在别处。   

如果。   

------

by 印象  
译：2023.8.31  
校：2023.9.1  

------

### 译注

[^1]: 磁瓶：约束等离子体的特殊构成磁场，用于热核反应堆。  

[^2]: 倾倒堆芯（dump core）：指的是从飞船的聚变引擎（爱泼斯坦引擎）中去除聚变反应的过程。堆芯通常仅在驱动器严重受损并即将爆炸、摧毁飞船时才被倾倒。 
