# 第八章 米勒
   
“地球和火星的生存是建立在欺压小行星带之上的。我们越软弱，他们就越变本加厉。”米勒的手持终端上，一个带着面具的女人说。她的身后悬挂着外盟的标志，就像是画在床单上。“别害怕他们。他们唯一的力量就是我们的恐惧。”   
   
“那可不止，他们还有一百多艘战舰呢。”哈夫洛克说。   
   
“我听说，”米勒说。“你拍拍手说声‘我相信’，他们就杀不了你。”   
   
“改天找个机会试试。”   
   
“我们必须奋起反抗！”那个女人说，声音越发尖锐。“我们必须牢牢地掌握自己的命运，而不是让别人掌握它！铭记‘坎特伯雷’号！”   
   
米勒关了显示屏，靠在椅子靠背上。现在正值治安站的换班潮，准备下班的警察催促着正要上班的警察，声音此起彼伏。新鲜咖啡的香味中夹杂着香烟的气味。   
   
“像她这样的人可能还很多，”哈夫洛克对着熄掉的终端显示屏点点头说。“但我最喜欢她。有时候我可以肯定她都说到唾沫横飞了。”   
   
“还有多少文件？”米勒问。他的同伴耸耸肩。   
   
“两三百份吧。”哈夫洛克猛抽了一口香烟说。他又开始抽烟了。“每隔几个小时就有一份新的，它们并非来自同一个地方。有时它们被人用无线电发出来，有时这些文件会出现在公共频道里。奥兰在港口酒吧发现有人在派发小型虚拟设备，就像以前那种宣传小册子。”   
   
“她逮捕了他们？”   
   
“没有。”哈夫洛克的语气让人觉得那不是什么大问题。   
   
一个星期前，詹姆斯·霍顿，那个自封的勇士，自豪地宣布他和他的船员将要和火星太空军的人谈话，实际上只是含沙射影地胡乱指责。“坎特伯雷”号被毁灭的视频片段随处可见，针对画面每一帧的争论甚嚣尘上。记录着这一事件的日志文件要么完全真实，要么被明显地篡改过。把运输飞船炸毁的核鱼雷可能是地地道道的海盗武器，只是阴差阳错地炸了引擎，造成了毁灭性的结果。但这些影像也可能是伪造的，从以前的影像资料里提取出来拼凑而成，为的是将真正毁灭“坎特”号的原因隐藏起来。   
   
骚乱断断续续地持续了三天，像一团灼热的火焰，每次接触到空气就再次迅猛燃烧起来。行政机构虽然是在重重安全防卫之下恢复运转的，但至少他们恢复工作了。港口还没有解除封锁，但再次开放的日子已翘首可待。米勒下令射伤的赤膊杂种现被拘禁在星旋拘留所，换上了新的膝盖。他一边准备投诉米勒，一边在为他的谋杀罪审判做准备。   
   
15区的仓库，有600立方米的氮气被人盗走，消失得无影无踪。一个没有执照的妓女被殴打，并被锁在一个储物柜中。她刚交代了攻击他的人的模样就被逮捕了。他们已经抓到了那些毁坏第16层监控摄像头的孩子。表面上看，这里一切如常。   
   
只是表面上而已。   
   
当米勒开始调查谋杀案时，让他吃惊的是受害者家人表现出的超乎现实的平静。他们刚刚失去妻子、丈夫、孩子或者恋人，他们的生活刚被暴力打上烙印，但是他们通常都会平静地向探员提供饮料，回答问题，让探员感觉宾至如归。要是走进来个路人，也许会误以为他们就是一家人。米勒只能从他们小心的克制和漂忽的眼神中看出他们受到的伤害有多深。   
   
整个谷神星空间站的气氛压抑而敏感。那些中产阶级如百货店主、维护工人、计算机工程师，在地铁上看到他，都像小偷一样躲着他。米勒所到之处，交谈随即停止。空间站上，战争的气氛越来越浓。一个月前，米勒和哈夫洛克，柯布和李希特，还有其他人一直都是这里的维稳执法人员。而现在，他们的身份成了总部设在地球的安保承包商的雇员。   
   
这种区别非常微妙，却也非常深刻。这让他渴望证明自己是小行星带人，证明他属于这里，也让他渴望得到人们的好评。如果是他遇到派发小型虚拟设备的家伙，他也许只是警告一下而已。   
   
这种冲动很不明智。   
   
“有什么案子要处理？”米勒问。   
   
“两宗非常相似的盗窃案。”哈夫洛克说，“对从上周开始就存在的内部争议也需要写一份总结报告。此外，有人针对中根进口集团发动了一次袭击，不过莎迪德已经和戴森和帕特尔谈过了，所以那个案子很可能已经有人负责了。”   
   
“所以……”   
   
哈夫洛克仰起头，看了看外面，以掩饰他的走神。自从形势急转直下之后，他就经常这样。   
   
“我们真得把报告写好，”哈夫洛克说。“不仅是内部争议那件事。还有四五个案子没有定论。”   
   
“是啊。”米勒说。   
   
自从骚乱爆发，酒吧总是最后才为哈夫洛克提供服务。莎迪德之下的警察也来告诉米勒，他们相信他是好人，就好像让他和地球人做搭档太委屈他似的。而这一切，哈夫洛克也看在了眼里。   
   
米勒想保护哈夫洛克，让他在安全的文案工作和警察局的咖啡陪伴下度日。他想帮助哈夫洛克相信自己不会因为是地球人就不被人待见。   
   
“你那个扯淡的案子怎么样了？”哈夫洛克问。   
   
“什么？   
   
哈夫洛克拿起一个文件夹。朱莉·毛的案子，那单绑架的活儿，那个小插曲。米勒点点头，揉了揉眼睛。这时有人在治安站前大叫，有人则放声大笑。   
   
“那个啊，还没动过呢，”米勒说。“我碰都没碰过。”   
   
哈夫洛克咧嘴笑了笑，把文件夹递给了米勒。米勒接过文件夹，翻开看了看。一个十八岁的少女对着他露齿而笑，牙齿十分整齐漂亮。   
   
“我不想让你一直做这些文案工作。”米勒说。   
   
“嘿，你不是第一个这么对我说的人了。莎迪德在电话里也这么说的。这只是文案工作而已，又不会累死人。如果你觉得良心不安的话，可以在下班之后给我买瓶啤酒。”   
   
米勒把文件夹向桌面的一角拍了拍，这点冲击力让文件和文件夹的背脊贴合得更加紧密。   
   
“对了，”他说。“我会对这个扯淡的案子做些追踪调查。我会在午饭之前回来，写一些让老板高兴的东西。”   
   
“我会一直待在这里。”哈夫洛克说。当米勒站起来的时候，他又说：“嘿，在得到准信儿之前我不想提，但是我也不愿你从别人口中听到……”   
   
“跳槽？”米勒说。   
   
“是的。我和某个路过的普罗托根安保承包商聊过，据说他们木卫三的办事处正在寻找新的首席调查员。我觉得……”哈夫洛克耸耸肩。   
   
“很好啊。”米勒说。   
   
“很好啊。”米勒又说了一遍。   
   
------   
   
朱莉叶·安德洛墨达·毛的洞屋在港口附近一个14层隧道的第9层。隧道巨大的倒“V”字顶部几乎有500米宽，底部却不超过标准地铁管道的宽度，这里是这颗小行星有了模拟引力之前就被翻新改造的一个反应物料库。如今，墙上被打进了几千个廉价的洞屋，每层都有几百个，回头一看如同蚁穴一般。孩子们在阶梯状的街道上玩耍，漫无目的地叫着、笑着。最底层有人在旋转产生的恒定微风中放风筝，一阵小风就吹得布满菱形花纹、反光的聚酯薄膜哗哗地漂起来。米勒对照了他的终端和墙上印刷的号码“5151-I”，这就是那个富有而又可怜的小女孩温馨甜蜜的家。   
   
他输入覆写码，那扇肮脏的绿色大门啪地一声开了。   
   
这个洞屋斜着切进了空间站的主体部分。屋内有三个小房间：客厅在前面，后面是一个小得只能放下一张简易床的卧室，再往后是一个小隔间，里面有淋浴、马桶和半沉式水槽，相互之间距离不超过一胳膊肘。这属于标准设计，他见过无数遍了。   
   
米勒站了一分钟，并不是在看什么特别的东西，而是在听空气循环管道中的嘶嘶声，这让他稍感安心。他没有急于作出判断，而是等待脑海深处对这个地方建立印象，并通过这种印象勾画出住在这里的那个女孩的轮廓。   
   
斯巴达式的生活不能描述这里的情况。是的，这个地方非常简朴，只在两个地方有简单的装饰：一处是房间前部的桌子上方，挂着幅抽象水彩女人肖像；另一处是卧室里简易床的上方，贴着一串纸牌大小的徽章。他凑过去读徽章上的小字。其中一枚是谷神星中心正式授予朱莉·毛——而不是朱莉叶——的柔术紫带奖章；另一枚是更高级别的棕带奖章。两者获得的时间相隔两年，虽然那时她还在学校念书。米勒把他的手指放在墙壁的空白处，那里还能容纳一个黑带奖章。这里没有任何矫揉造作的东西——没有个性化的忍者星镖，也没有仿真剑——只有对朱莉·毛往日成就的一点点认可。米勒对朱莉的初步印象还不错。   
   
柜子里有两套替换的衣服：一套是厚重的帆布服和工装裤；另一套是蓝色的尼龙服和一条丝巾。一套用于工作，另一套用于休闲。虽然米勒也不是个爱打扮的人，但是她的衣服比米勒的还要少。   
   
与她的袜子和内衣放在一起的，是一个有着外盟分离圆环标志的宽臂章。对于一个抛下财富和特权，住在这么一个破地方的女孩子而言，这并不奇怪。冰箱里有两个外卖盒，里面装着熟食和一瓶本地啤酒。   
   
米勒犹豫了一下，然后拿起那瓶啤酒。他在桌前坐下，调出了这个洞屋的内置终端。莎迪德说的没错，米勒手里的密码可以打开朱莉的设备。   
   
终端的壁纸是一艘竞速赛艇。界面上的图标小巧、易懂——通信、娱乐、工作、私人生活。优雅，只有这个词才能恰如其分形容这里的情况。不是斯巴达式的生活，而是优雅的生活。   
   
他快速翻阅着她的职业文件，让自己对情况有个大致的了解，就像他刚才观察她的住处一样。将来还会有详细调查的时间，而且第一印象常常比全面彻底的认识更有用。她存有一些在轻型运输飞船上的训练视频、一些政治文件，但是都没有特别之处。还有一些小行星带的第一批定居者留下的诗册的扫描本。   
   
他转而查看她的个人信件。所有的来信都被分别归纳在不同的子文件夹中：工作、私人、广播、购物。他打开广播文件夹，里面有两三百条政治新闻、小组讨论文摘、公告和声明。米勒见过里面的一些东西，不过都和宗教没有关系。米勒判断，朱莉是那种愿意为理想而牺性的女人，对刻板的政治宣传不感兴趣。米勒退出这个文件夹。   
   
购物文件夹里则是一些与购物有关的零碎记录，比如小票、广告和商品或服务的订购要求。一张被取消的绕小行星带飞行的单程票引起了他的注意。米勒搜索了相关信件。朱莉在上一年二月预定了“低重力、低压力”的约会服务，却又在尚未使用的情况下于六月取消了预订。   
   
个人文件夹更为多样化，其下大约有六七十个子文件夹。一些是以人名命名的——萨莎·劳埃德-纳瓦罗、艾仁·迈克尔斯；另一些则是主人自己做的记号——分离的圆环、外盟；还有一个叫“狗屎忏悔旅行”。   
   
“哈，有点儿意思。”他对着空空的洞屋说。   
   
过去的五年里有五十条信息，全都发自毛-奎科沃斯基商业集团在小行星带和月球上的空间站。和那些政治传单不同，它们之中除了一条之外全都打开阅读过。   
   
米勒喝了一大口啤酒，接着看最近的两条消息。最近一条信息还是未读状态，来自“JPM”，他猜测是朱尔斯·皮埃尔·毛的缩写。紧接着的前一条有三条回复草稿，但都没有发送。这条信息来自阿德妮，朱莉的母亲。   
   
做探员的人总有一定的窥私心理。他光明正大地来到这里，尽情窥探一个从未谋面的女人的私生活。即使知道她是个孤独的女人，即使知道浴室中寥寥几件梳洗用具全是她自己的，即使知道她是个骄傲的女人，那也只是他正当调查中应该知道的。即使他翻阅了她的每一条私人信息，也不会有人对他有任何抱怨或者影响他的工作。他进来之后所做的最有道德败坏嫌疑的一件事，也只不过是喝了她的一瓶啤酒。   
   
尽管如此，他仍在打开倒数第二条信息之前犹豫了几秒钟。   
   
显示屏切换了界面。如果换成更好的设备，这份信息看上去和用笔墨在纸上写的一样，但是朱莉那廉价的系统在最细的字迹上有些显示模糊，在显示屏左面的边缘还漏出了柔和的亮光。这份手稿的字迹精美而清晰，要么是用能够写出不同字形和行距的上好的书法软件写的，要么就是手写的。   
   
   
   
*亲爱的：*   
   
*我希望你一切都好。我希望你能时常主动给我写信。我觉得，我总要写三次信才能收到回信，知道自己的女儿近况如何。我知道，你这次探险是追求自由和自立，但你肯定还需要妈妈的关心。*   
   
*我如此急切地想和你取得联系，是因为你父亲又在进行收购业务了，所以我们正在考虑卖掉“狭背鲸”号。我知道，它以前对你而言非常重要，但我觉得我们都得放弃你的比赛了。它的保管费越交越多，没理由再舍不得它了。*   
   
   
   
下面是一个字迹流畅的签名缩写：AM。   
   
米勒斟酌着这些词句。不知怎么，他曾经以为在非常富裕的人家父母对孩子的威胁会更含蓄一些。<em>如果你不按照我们说的去做，我们就没收你的玩具。如果你不写信……如果你不回家……如果你不爱我们……</em>   
   
米勒打开第一条还没回复的草稿。   
   
   
   
*母亲，如果你还觉得自己是我母亲的话：*   
   
*真是非常感谢你又让我一天过得不开心。我都不敢相信你是这么自私、小气、冷酷。我都不敢相信你夜里居然还能够安睡，或者认为我晚上睡得着*   
   
   
   
米勒浏览了剩下的内容，怨恨的语气贯穿全文。第二条回复草稿是两天之后写的，他大概看了一下。   
   
   
   
*妈妈：*   
   
*非常抱歉，这几年我们之间已经如此疏远。我知道你和爸爸都不容易，我希望你们能理解，我所做的决定，并不是要伤害你们。*   
   
*关于“狭背鲸”号，我希望你们能重新考虑一下。它是我的第一条飞船，我*   
   
   
   
草稿在这里打住了。米勒靠在椅子上。   
   
“镇定点，孩子。”他对想象中的朱莉说道，然后打开了最后一条草稿。   
   
   
   
*阿德妮：*   
   
*随你的便。*   
   
*朱莉*   
   
   
   
米勒放声大笑，举起手中的啤酒瓶，对着显示屏做了个干杯的姿势。他们已经知道如何才能伤害到朱莉，而且她已经受到了伤害。如果他找到她并用飞船把她运回去，那对于米勒和朱莉而言都将是不幸。对她父母也是如此。   
   
他喝完了啤酒，把空瓶子扔进循环垃圾桶中，然后打开了最后一条信息。他有点害怕了解“狭背鲸”号最后的命运，但掌握全部真相正是他的本职工作。   
   
   
   
*朱莉：*   
   
*这不是开玩笑，这也不是你母亲小题大做。我得到了确切消息，小行星带即将成为一个非常危险的地方。无论我们之间有什么分歧，我们都可以以后再解决。*   
   
*为了你自身的安全，现在马上回家。*   
   
   
   
米勒皱起眉头。空气循环器嗡嗡作响。洞屋外，孩子们正在大喊大叫。他点击显示器，把“狗屎仟悔旅行”里的最后一条信息关掉，然后又重新打开。   
   
这条信息是从月球发来的，时间在“坎特伯雷”号事件前两个星期。   
   
这个“小插曲”越来越有趣了。   
   
by 吴奕俊<span class="pizhu">〔文风及专有名词的前后不一致，很明显译者不是一个人。这篇的翻译好一些。〕</span>   
校改：印象   
2025.7.3
