# 第五十三章 霍顿
   
“实际上，我们已经找到了解决的办法。”霍顿对他说。   
   
“我觉得行不通。我正把太空服的医疗数据接入你的系统。”米勒说。   
   
几秒钟后，霍顿控制台显示屏上的一个小窗口中弹出来四栏数字。数字看上去都很正常，其中的微妙之处只有医疗技师才能正确解读，比如谢德。   
   
“看起来一切正常，”霍顿说。“你受了一些辐射，但除此之外——”   
   
米勒打断了他的话。   
   
“我是不是有些缺氧？”他说。   
   
米勒太空服传来的数据是87mmHg，远高于基线。   
   
“不缺。”霍顿说。   
   
“有没有什么会让人出现幻觉，或者精神错乱的东西？酒精、麻醉剂之类的？”   
   
“我没有看到。”霍顿有些不耐烦地说。“你说这些什么意思？你看见什么东西了吗？”   
   
“都是正常的。”米勒回说。“我想排除掉这些因素，因为我知道你会拿这些来反驳我下面要说的话。”   
   
米勒不再说话，无线电里只有杂音。沉默几秒后，米勒再度开口时，他的语气变得有些不同，恳求的意思虽然不明显，但足够让霍顿在座位上不安地挪动了一下。   
   
“她还活着。”   
   
在米勒的世界里，“她”只能是一个人：朱莉·毛。“呃……我不知道该怎么回答。”   
   
“你记住，我没有出现精神崩溃或精神病发作之类的情况。朱莉在这里，是她在驾驶爱神星。”   
   
霍顿又看了看太空服里的医疗数据。读数都正常，除了辐射值，其他所有数值都是令人安心的绿色。他血液中的化学成分看上去甚至都不像是一个拉着核聚变炸弹走向自己葬礼、心里紧张万分的家伙。   
   
“米勒，朱莉死了。我们都看到了她的尸体，看到了原分子……对她做了什么。”   
   
“是，我们看到了她的尸体，并根据损坏程度认定她死了——”   
   
“她没有心跳了，”霍顿说。“大脑活动停止了，也没有新陈代谢。死亡就是这么回事。”   
   
“但你怎么知道在原分子那儿死亡是怎么回事？”   
   
“我——”霍顿刚开口，又停住了，“我不知道。但至少应该没有心跳。”   
   
米勒笑了起来。   
   
“你也看过爱神星上的视频，霍顿。那些只长了一只手的胸腔骨架拖着自己四处游走，你觉得他们有心跳吗？从一开始，这该死的东西就没按我们的规则玩儿，你觉得它现在开始这样做了？”   
   
霍顿不禁笑了。米勒是对的。<span class="pizhu">〔这人一根筋，有了一个看法后就不再、甚至拒绝接受其他的可能。比如，他把“自以为唯一”的一份原分子给了弗雷德，后来出现了原分子怪物，他就死认定是弗雷德干的。〕</span>   
   
“好吧，是什么让你觉得朱莉不只是一具胸腔骨架和一大堆手臂呢？”   
   
“也可能是，但我现在和你说的不是她的身体。”米勒说。“‘她’在这里。她的意识。是她的意识在操纵爱神星，就像驾驶她的赛艇‘狭背鲸’号。她在无线电里说这个说了几个小时，我刚刚才把听到的东西联系起来。现在我明白了，清清楚楚地明白了。”   
   
“为什么她要去地球？”   
   
“我不知道。”米勒说。他的声音异常兴奋，霍顿以前从没听过他这么激动的声音。“也许是原分子想去，然后控制了她。朱莉不是第一个被感染的，但她是第一个活了足够久、去了另外一个地方的人。也许她就是籽晶，原分子建立的一切都以她为基础。这点我不清楚，但我能找到答案。我只需要找到她，跟她谈谈。”   
   
“你应该做的是把炸弹送到控制中心，然后炸掉它。”   
   
“这我做不到。”米勒说。当然他做不到。   
   
<em>没关系，</em>霍顿心想。<em>用不了30个小时，你们都会变成带辐射的尘埃了。</em>   
   
“好吧。你能在——”霍顿让“罗西”号重新计算了一下来袭核弹命中的时间——“27个小时内找到你的女孩吗？”   
   
“什么意思？27个小时后会怎样？”   
   
“几个小时前，地球把所有的星际核武器都射向爱神星了。我们刚刚开启了你们停在爱神星表面的五艘飞船上的应答器，导弹是瞄准它们去的。‘罗西’号估算，按照导弹现在的加速情况，还有27个小时就会命中目标。火星和联合国太空军正在路上，准备净化爆炸后的区域，确保没有东西能活下来或漏网。”   
   
“我去。”   
   
“没错，”霍顿叹了口气说。“我很抱歉没有早点儿告诉你。我这里事情很多，有点儿把这事忘了。”   
   
线路那头沉默良久。   
   
“你可以阻止它们。”米勒说。“关掉应答器。”   
   
霍顿转过座椅，面向奈奥米。奈奥米脸上一副“他刚才说什么？”的难以置信的表情，霍顿知道自己现在也是这个表情。奈奥米把米勒太空服的医疗数据接到自己的控制台上，然后调用“罗西”号的医疗系统做全面的医疗分析。很明显，奈奥米认为米勒出了问题，但从他的医疗数据不能立刻看出来。如果原分子感染了他，利用他误导……   
   
“不可能，米勒。这是我们最后的机会。如果不炸掉爱神星，它就会进入地球轨道，把棕色黏液洒得到处都是。我们绝对不能冒这个险。”   
   
“听着，”米勒说。他的语气在之前的恳求和越来越严重的挫败感之间来回变换。“朱莉就在这里。如果我能找到她，跟她谈谈，就可以不用核武器来阻止这一切。”   
   
“怎么着，跟原分子说求求你不要感染地球？寄希望于它有善良的本性？它的设计本意就是来感染地球的。”   
   
米勒沉默了很久才开口说话。   
   
“听着，霍顿，我清楚这里的情况。这东西的本意是感染单细胞生物，那些最基本的生命形式，对吧？”   
   
霍顿耸耸肩，然后意识到他们之间没有视频。“没错。”   
   
“原分子的计划落空了，但它非常聪明，能够自我调整。人类是复杂的多细胞生物，需要氧气，有大容量的大脑。这样的宿主同原分子的设计感染目标完全不同，所以它一直在进化。隐形飞船上那一大堆东西？那是它第一次尝试。我们看到了它在爱神星浴室里对朱莉做了什么，那时它在学习如何寄生在人类身上。”   
   
“你想表达什么意思？”霍顿说。现在时间还富余，导弹还有一天多才会击中目标，但是霍顿没法抑制自己声音里的不耐烦。   
   
“我的意思是，爱神星上的感染实验并不是原分子设计者的计划目标。他们最初是打算把这东西洒在数十亿年前的地球上。因为出现意外，它只能拿起手里有限的资源，把能用的都用上。朱莉就是模板。她的大脑、她的情感在这东西里无处不在。她把去地球的这趟旅途当作一场比赛，她喊叫着要赢。她在嘲笑你们追不上他。”   
   
“等等。”霍顿说。   
   
“她不是要攻击地球，她是要回家。据我所知，她根本不是奔着地球去的。可能是去月球，因为她在那儿长大。原分子利用了她的血肉、她的大脑，但同样的原分子也被她所感染。如果我告诉她现在的情况，让她明白她在干什么，或许我就能跟她商议。”   
   
“你怎么知道这些的？”   
   
“可以说是直觉，”米勒说。“我有很好的直觉。”   
   
霍顿呼了声口哨，在他的脑子里，整个形势发生了大逆转。新出现的情况让他头晕。   
   
“但原分子依然想遵照它的设计去做，”霍顿说。“我们根本不知道它的最终目的是什么。”   
   
“我可以十分明确地告诉你，它的目的不是灭绝人类。二十亿年前，把土卫九射向我们的那些东西都不知道人类是什么。原分子想做的事情需要大量的生物体，而现在它已经有了。”   
   
霍顿忍不住哼了一声。   
   
“那又怎样？它们不打算伤害我们？你是说真的吗？你觉得，如果我们说不想让它落在地球上，它就会同意去别的地方？”   
   
“不是‘它’，”米勒说。“是‘她’。”   
   
奈奥米抬头看着霍顿，摇了摇头。她没有发现米勒的生理指标有任何不对的地方。   
   
“我在这个案子上忙活了，我肏，将近一年。”米勒说。“我进入她的生活，读她的邮件，见她的朋友。我懂她。她非常独立，而且她爱我们。”   
   
“我们？”霍顿问。   
   
“我是说所有人。她爱人类。她放弃了小富婆的生活，加入外盟。她支持小行星带，因为这是正确的。如果明白了现在的情况，她绝对不会伤害人类。我只需要找到她，向她解释。我能做到的。给我一次机会。”   
   
霍顿用手梳理着油腻的头发，皱起了眉。一两天持续的高重力航行没法让人按时洗澡。   
   
“不行，”霍顿说。“风险太高了。我们要继续执行计划。对不起。”   
   
“你们赢不了她的。”米勒说。   
   
“什么？”   
   
“好吧，也许她赢不了。你们有大把的火力。但原分子已经超脱惯性了。说到朱莉，她可是个战士，霍顿。如果你跟她斗，我赌她赢。”   
   
霍顿看过朱莉在隐形飞船上打翻袭击者的视频，她在自卫的时候有章法，下手果决，毫不留情。霍顿看到了她陷入困境受到威胁时野蛮的眼神。那些袭击者因为身穿铠甲，所以在放倒她之前没有受到多少的伤害。   
   
想到爱神星其实是在战斗时，霍顿不禁汗毛倒竖。到现在为止，爱神星还是满足于躲开他们笨拙的攻击。但如果演变成交战，会发生什么事呢？   
   
“你可以找到她，”霍顿说。“然后引爆炸弹。”   
   
“说服不了她时我会这样做，”米勒说。“我保证。我会找到她，跟她谈谈，如果她不听劝，我就干掉她，然后你们把爱神星炸成灰烬。这我没意见。但首先你们得给我时间，让我试试我的办法。”   
   
霍顿和奈奥米面面相觑。她的脸色发白。他想从她的表情里看到答案、看出她的建议，但一无所获。决定要由他来下。   
   
“27个小时够吗？”霍顿最后问。   
   
他听到米勒大声地呼气。他的声音里有一种特别的感激，比先前的恳求还糟糕。   
   
“我不知道。这里有几千公里的隧道，所有的交通系统都停工了。我到哪儿都得拉着这该死的车，更不用说我甚至都不知道自己在找什么。但给我一点儿时间，我会找到办法的。”   
   
“你清楚如果你的办法无效，你就得杀掉她，包括你自己？”   
   
“我很清楚。”   
   
霍顿让“罗西”号计算爱神星按照现在的加速度多久会到达地球。地球的导弹比爱神星要快得多。无数装载着核弹头的星际弹道导弹上的爱泼斯坦引擎开足了马力，它们的速度只受限于引擎。就算导弹没有击中爱神星，爱神星还要花将近一周的时间才能抵达地球。   
   
这里头还是有回旋余地的。   
   
“别挂，我要确认一件事。”霍顿对米勒说完，按了静音。“奈奥米，导弹是朝爱神星直线飞去的，‘罗西’号认为它们会在大约27个小时后接触爱神星。如果把直线轨迹变成曲线，能争取到多长时间？保证导弹能在爱神星离地球一定距离的情况下击中它，导弹的轨迹可以弯曲到什么程度？”   
   
奈奥米的头歪到一边，眯着眼睛，疑惑地看着他。   
   
“你要干什么？”她说。   
   
“应该给米勒一个机会阻止这第一次的跨物种战争。”   
   
“你相信米勒？”她非常吃惊地说。“不久前你觉得他疯了，是个变态，是个杀人狂，你把他赶走。而现在，你要让他代表人类去和要把我们撕成碎片的外星鬼东西商议？”   
   
霍顿强忍住笑意。跟愤怒的女人说她的愤怒令她更有魅力只会让这种魅力迅速消失。除此之外，霍顿得说服她，这样他才能知道自己是否正确。   
   
“你曾经跟我说米勒是对的，即便我认为他是错的。”   
   
“我不是说他什么时候都是对的。”奈奥米说，一字一顿，像是跟一个智商不足的孩子说话一样。“我说他枪杀德雷斯顿是对的，这并不等于说米勒精神稳定。他现在是要去自杀，吉姆。他对那个死去的女孩念念不忘。我甚至没法想象他脑子里现在都在想些什么。”   
   
“我同意。但他在那儿，在现场。他有一双善于观察的眼睛，能轻松探明事情的究竟。这家伙凭我们选的船名就能追踪我们到爱神星，这太了不得了。他从来没见过我，却能从我以堂吉诃德的马命名飞船这一点对我有深刻的了解。”   
   
奈奥米笑了。“真的？据此你选择相信他？”   
   
“他说他了解朱莉，我相信他。”   
   
奈奥米刚要说什么，但停了下来。   
   
“你觉得核导弹对付不了她？”她声音更轻柔地说。   
   
“米勒觉得核导弹不行。他有信心说服她，我得让他试试。我欠他的。”   
   
“即使冒着地球覆灭的风险？”   
   
“不，”霍顿说。“这筹码太大了。”   
   
奈奥米又停了下来。她的愤怒在消褪。   
   
“那就延长导弹的命中时间，而不是终止。”奈奥米说。   
   
“为他争取一点儿时间。能争取多久？”   
   
奈奥米皱着眉头看着读数，霍顿能感觉到她脑海里的翻涌。她笑了起来，咄咄逼人消失了，取而代之的是一脸顽皮的表情，这是她发现自己可以很聪明地摆平难题时才有的表情。   
   
“想要多少就有多少。”   
   
------   
   
“你想做什么？”弗雷德问。   
   
“让核导弹偏离航线一会儿，给米勒争取一些时间。不会太久的。需要的时候，依然可以让它们摧毁爱神星。”霍顿说。   
   
“做起来很简单，”奈奥米补充说。“我正在把操作方法发给你。”   
   
“给我简单说说。”弗雷德说。   
   
“地球的导弹都瞄准爱神星上的五艘货运飞船的应答器。”奈奥米说着，把她的计划在通信视频上调了出来。“你在小行星带到处都有飞船和空间站。你用之前给我们的应答器重设软件，不停地切换飞船和空间站的应答器代码，把导弹群拉出一个长长的弧线，终点最后绕回到爱神星。”   
   
弗雷德摇了摇头。   
   
“行不通的。联合国太空军司令部一发现，就会让导弹群停止追踪那几个应答器，然后用其他办法瞄准爱神星。”弗雷德说。“而且，地球会恨死我们的。”   
   
“没错，”霍顿说。“但他们只能干生气。在你开始让导弹偏离航线之前，我们从不同的地方对导弹发起大规模黑客攻击。”   
   
“这么一来，他们会以为遭到敌人攻击，从而关闭导弹的飞行中途再编程功能[^1]。”弗雷德说。   
   
“正是这样，”霍顿回答。“再编程功能一关，他们想改追踪目标也无能为力。”   
   
弗雷德又摇了摇头，这一次露出了隐约害怕的表情，好像他想慢慢地从房间里退出去。   
   
“我绝对不这么做。”弗雷德说。“米勒不可能跟外星生物达成什么神奇的协议。不管怎样我们都要用核武器炸掉爱神星，为什么还要让不可避免的事情延后？”   
   
“因为，”霍顿说。“我开始觉得这么做的风险更小些。如果导弹上去却打不掉爱神星的指挥中心……大脑……这类的玩意儿，毕竟导弹能不能行还是未知数，但我很肯定我们的机会在下降。米勒是唯一能干掉指挥中心的人，所以他才向我们提议。”   
   
弗雷德骂了几句脏话。   
   
“米勒如果搞不定，他会干掉它的。在这点上，我相信他。”霍顿说。“来嘛，弗雷德，你跟我一样很清楚这些导弹的设计。甚至你比我清楚得多。导弹引擎里的燃料球，足够它们在太阳系里飞上两圈。给米勒一点儿时间不会让我们有任何损失。”   
   
弗雷德第三次摇头，脸色非常不好。他不会支持自己的。在弗雷德开口拒绝之前，霍顿说：“还记得那个装着原分子样本的保险箱吗，还有那些实验笔记？想听听我开的价吗？”   
   
“你，”弗雷德拉长语调慢慢地说。“真他妈疯了。”   
   
“买还是不买？”霍顿说。“你不是想要一个能让你上牌桌的神奇筹码吗？我开的价如下：给米勒一个机会，原分子归你。”   
   
------   
   
“我很好奇你是怎么说服他们的，”米勒说。“我还以为我可能完蛋了。”   
   
“这不重要。”霍顿说。“时间给你争取到了，去找那个女孩，拯救人类。我们等你的回音。”<em>如果没有回音，那就等着核武器把你轰成渣吧。</em>霍顿没有把这句话说出来，大家都心知肚明。   
   
“我在想，如果说服了她，我该跟她说去哪儿。”米勒说，语气就像一个没中彩票的彩民。“你懂的，爱神星得有个落脚的地方。”   
   
<em>前提是我们活着，我能救下她，奇迹真的存在。</em>   
   
虽然没人注意到，但霍顿还是耸了耸肩。   
   
“去金星吧，”他说。“那是个糟透了的地方。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.8.16   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: 飞行器在飞行过程中对其内部程序、指令等进行重新设置或调整。
