# 第十五章 霍顿
   
霍顿抓住奈奥米。他们两人在机库里旋转着，没有东西可以借力，也没有东西能让他们停下来。霍顿努力调整着方向。他们现在处在机库的中央，没有任何掩护。   
   
爆炸将凯利甩得飞起来五米远，掉到了包装箱的一侧。他现在漂浮在那儿，一只磁力靴粘在箱壁上，另一只则拼命要踩在甲板上。艾莫斯被炸得平躺在地上，他的小腿以一种不可思议的角度扭曲着。亚历克斯则低伏在他身边。   
   
霍顿伸长脖子，望向袭击者。他看见那个装备着榴弹发射器的登舰者，也就是炸飞凯利的那人正瞄准他们，准备来一记绝杀。霍顿想，<em>我们死定了。</em>奈奥米对着袭击者比了个去死的手势。   
   
忽然，拿着榴弹发射器的登舰者被炸得血肉横飞。   
   
“快上船！”戈麦兹的尖叫从无线电中传来。他的声音又高又刺耳，既是因为肉体的疼痛，也是因为战斗的兴奋。   
   
霍顿抽出奈奥米太空服上的牵绳。   
   
“你这是……”她问。   
   
“相信我。”说罢，他双脚抵在奈奥米的腹部，用力将她蹬开。奈奥米朝着天花板的方向飞去，而他则撞到了甲板。他开启磁力靴，站在甲板上把奈奥米拉了下来。   
   
房间里充斥着机关枪持续扫射时的闪光。霍顿说：“蹲低点。”然后以磁力靴可以达到的最快速度冲向亚历克斯和艾莫斯。艾莫斯的四肢还在轻微地颤动，证明他还活着。霍顿意识到自己手中还拽着奈奥米的牵绳，因此将它系在了自己太空服的一个环上。不会再分开了。   
   
霍顿将艾莫斯从甲板上抬起，艾莫斯不停地咒骂着。霍顿将艾莫斯的牵绳也系在了他的身上。有必要的话，他会带着整组船员。亚历克斯没说话，也将自己的牵绳系在了霍顿身上，并对他艰难地竖起了大拇指。   
   
“刚才那一下……真的……我是说，太可怕了。”亚历克斯说。   
   
“确实。”霍顿说。   
   
“吉姆，”奈奥米说。“快看！   
   
霍顿顺着她的视线望去，只见凯利正跌跌撞撞地朝他们走来。他身体左侧的铠甲很明显已被炸烂了，液压液从里面漏了出来，形成一串液珠，在他身后漂浮着。虽然如此，他仍在朝着护卫舰的方向走去。   
   
“好了，”霍顿说。“赶快走。”   
   
他们五人一起向舰船走去，周围的空气中漂浮着炸飞的包装箱碎片。霍顿的手臂突然像被黄蜂蜇了一下，头盔里的平视显示器显示已对刚才的小裂口进行了修补。他感到有温暖的液体沿着他的膀子往下流。   
   
无线电里，戈麦兹在机库外围横冲直撞时的咆哮听得一清二楚。他在疯狂射击，敌人的反击火力连续不断。霍顿看到这名陆战队士兵一次又一次地被击中，对方的子弹在他身上炸个不停，盔甲被烧蚀而形成的烟雾不断地冒了出来。霍顿不敢相信那盔甲里面的人还活着。但戈麦兹引开了敌人的注意力，霍顿和他的船员才得以跌跌撞撞地向轻型护卫舰的气闸走去。   
   
凯利从铠甲上的口袋中掏出了一张小金属卡。卡一滑，外门就打开了，霍顿将艾莫斯漂浮着的身体拉了进去。奈奥米、亚历克斯，还有受伤的凯利随后跟了进来。气闸外门关闭，内门打开时，他们互相盯着对方，满脸的难以置信。   
   
“我不敢相信我们……”亚历克斯说，声音越来越弱。   
   
“先别废话！”凯利大吼。“亚历克斯·卡玛尔，你在火星太空军的飞船上服役过。你能驾驶它吗？”   
   
“当然可以，中尉。”亚历克斯答说，接着毫不掩饰地问：“为什么是我？”   
   
“我们的驾驶员牺牲在外面了。拿着这个。”凯利说着，将一张金属卡递了过去，“其他人，系好束带。我们浪费太多时间了。”   
   
凑近了看，凯利的铠甲损毁更明显了。他的胸口必定受了重伤。从他的衣服中渗出的不全是液压液，显然还有血。   
   
“让我帮你吧。”霍顿说着走了上去。   
   
“别碰我！”凯利说，声音透出的愤怒令霍顿吃了一惊。“你赶快系好束带，并闭上你的臭嘴。马上！”   
   
霍顿没和他争。他将衣服上的牵绳解开后，帮奈奥米将艾莫斯抬到抗压座椅上系好束带。凯利待在上面一层甲板，他的声音从飞船的通信频道里传了出来。   
   
“卡玛尔先生，准备好起飞了吗？”他说。   
   
“收到，中尉。我们进来的时候，反应堆已经预热好了。”   
   
“‘太刀’号已处于待命状态，所以我们才选了它。起飞吧。一旦飞出机库，便全速航行。”   
   
“收到。”亚历克斯回答说。   
   
亚历克斯开动飞船，驶向机库大门。与此同时，重力变换着方向出现了。霍顿已系好了束带，他看到奈奥米和艾莫斯也都系好了。艾莫斯呻吟着，死死地攥着抗压座椅的边缘。   
   
“听得到我的声音吗，艾莫斯？”霍顿对他说。   
   
“非常清楚，舰长。”   
   
“噢，我看见戈麦兹了，”亚历克斯在通信频道里说。“他倒下了。我肏，这帮混蛋！他倒下后他们仍在对他射击！狗娘养的！”   
   
飞船不动了，亚历克斯轻声说。“尝尝这个吧，混蛋。”   
   
飞船震动了一下，继续朝机库的气闸飞去。   
   
“你发射了定点防御炮？”霍顿问。   
   
“简单报下仇。”亚历克斯咕哝着回答。   
   
霍顿想象着，几百发覆有特氟纶的钨钢弹以每秒5000米的速度射入人体会造成什么样的伤害。亚历克斯猛然加速到最大，霍顿顿时觉得胸膛如同被一群大象踩上去一样。   
   
------   
   
霍顿在零重力环境下醒了过来。经过一番加速度的折磨，他的眼窝和睾丸都在发疼。身旁的墙上终端显示已经过了近半小时。奈奥米在她的软椅上扭动身子，但艾莫斯陷入了昏迷，血以令人担忧的速度从他衣服的洞里往外冒。   
   
“奈奥米，检查下艾莫斯。”他沙哑地说，喉咙因为用力说话而疼了起来。“亚历克斯，报告下情况。”   
   
“‘唐尼’号在我们身后爆炸了，舰长。我猜太空军陆战队失败了。它已经自毁了。”亚历克斯沉重的声音传了过来：   
   
“那六艘攻击它的飞船呢？”   
   
“自从爆炸后，我就没看到它们的任何迹象。我觉得它们也完蛋了。”   
   
霍顿点了点头。登舰作战是太空军战斗中最危险的行动之一。一方是冲去工程舱的登舰者，一方是掌控着自毁按钮的船员，两者之间拼的是速度。即便他与姚舰长仅有一面之缘，霍顿也能预料到谁会输掉这场战斗。   
   
但仍然有人觉得登舰这个险值得冒。   
   
霍顿解开束带，漂到艾莫斯那里。奈奥米已打开了急救箱，正在用一把大剪刀割去艾莫斯身上的衣服。刚才加速到12倍重力加速度时，他断裂的胫骨参差不齐的那头把太空服撑出了一个洞。   
   
奈奥米将太空服剪开了，看到艾莫斯血肉模糊的小腿后，脸色发白。   
   
“怎么办？”霍顿问。   
   
奈奥米只是盯着他，随后爆发出一阵尖锐的大笑。   
   
“我一点都不知道。”她说。   
   
“但是你——”霍顿话刚出口，立刻被奈奥米打断了。   
   
“如果他是钢铁做的，我就会把他敲直，将所有部分都焊回原位。”   
   
“我——”   
   
“但他不是钢铁做的。”她继续说，声音越来越大，变成成了大喊。“你为什么要问我该怎么办呢？”   
   
霍顿做出了个安抚的手势。   
   
“好了，我知道了。先止血吧，好吗？”   
   
“如果亚历克斯死了，你也叫我去开飞船吗？”   
   
霍顿刚想回答，但闭上了嘴。她是对的。每当他遇到棘手问题时都交给奈奥米处理，几年来都是如此。她聪明能干，处变不惊。他一直在依靠奈奥米做事，而奈奥米受到的创伤并不比他少。如果他不理会她的感受，会令她崩溃的，而这不是他想要的结果。   
   
“你是对的，我来照顾艾莫斯。”霍顿说。“你上去看下凯利。我一会儿过去。”   
   
奈奥米盯了他良久，直到呼吸平复才说。“好的。”她朝船员梯漂了过去。   
   
霍顿对着艾莫斯的腿喷上血液助凝剂，用急救箱的纱布给他包上，然后在墙上的终端检索这艘飞船的数据库，查找有关复合性骨折的资料。当奈奥米呼叫他时，他正在沮丧地翻阅相关资料。   
   
“凯利死了。”她说，声音很平静。   
   
霍顿的心一沉，做了三次深呼吸才使自己的声音听上去不那么惊慌失措。   
   
“知道了。需要给艾莫斯接骨头，你下来帮帮我。亚历克斯？我们治疗艾莫斯时，将推力设置到0.5倍重力加速度。”   
   
“对方向有要求吗，舰长？”亚历克斯问。   
   
“不需要，给我要的就成了。还有，除非我发话，不要占用无线电。”   
   
重力慢慢回来时，奈奥米从梯子上敏捷地落了下来。   
   
“凯利左侧的肋骨看上去都断了，在强大的推力下扎坏了所有的器官。”她说。   
   
“他应该知道会出现这种情况的。”霍顿说。   
   
“嗯。”   
   
陆战队士兵不在场时，开他们玩笑就容易多了。霍顿还在太空军服役时，取笑陆战队士兵就如咒骂般自然。但为了让他逃出“唐纳吉尔”号，有四名陆战队战士牺牲了，其中三名是非常清楚自己的结果还决定那样做的。霍顿发誓再也不取笑他们。   
   
“在接合骨头前，我们需要将骨头扳直。把他扶稳，我会拉他的脚。当骨头正位之后，告诉我。”   
   
奈奥米表示不愿意做这件事。   
   
“我知道你不是医生，尽量做就好。”霍顿对她说。   
   
这是霍顿做过最可怕的事情之一。艾莫斯在接骨期间尖叫着醒来了。他得把那条腿拉出来两次，因为第一次骨头没有扳直，他一放手，胫骨参差不齐的那头就又伸出了洞，还喷出一些血。幸好，艾莫斯在那之后昏过去了，他们才得以在没有尖叫的环境中再次下手。这一次成功了。霍顿将抗菌剂和血液凝固剂喷在伤口上，缝合了伤口，并用可以刺激组织生长的绷带包扎上，然后在艾莫斯的腿上打上迅速成型的石膏。   
   
之后，他瘫在了甲板上，哆嗦起来。奈奥米则爬上软椅啜泣。那是霍顿第一次看见她哭。   
   
------   
   
霍顿、亚历克斯和奈奥米以一个类似三角的形状漂浮在凯利中尉的尸体所在的座椅旁。下面一层，艾莫斯在药物的作用下酣睡。太刀号漫无目的地漂在太空中。这么长时间以来，这是第一次没有人跟在他们后面。   
   
霍顿知道其他两人在等他，等他说出接下来他会如何拯救他们。他们满怀期待地望向他，霍顿想让自己看上去冷静但又睿智。实际上，他内心异常恐慌。他不知道该去哪里，不知道该做什么。自从他们找到“海岩”号，所有本来应是安全的地方都成了死亡陷阱。“坎特伯雷”号，“唐纳吉尔”号。霍顿对于接下来要去哪里感到十分恐惧，担心下一艘飞船又被炸掉。   
   
“做点什么，”十年前的一名导师曾对他那些年轻的军官说。“不要去想是否正确，只要去做就行了。”   
   
“会有人调查‘唐纳吉尔’号发生了什么的。”霍顿说。“我们说话这会儿，火星飞船正在前往事发地点。火星应该已经知道‘太刀’号飞走了，因为我们的应答器已向整个太阳系泄露了我们幸存的消息。”   
   
“没有这回事。”亚历克斯说。   
   
“解释解释，卡玛尔先生。”   
   
“这是一艘装备着鱼雷的战舰。<span class="pizhu">〔想想确实令人羡慕！〕</span>当你冲向敌人的主力战舰时，你会开着应答器好让敌人锁定你吗？肯定不会。驾驶舱边上就有一个‘关闭应答器’按钮，咱们飞出机库前，我就把它关了。我们与其他数不清的移动物体没什么两样。”   
   
霍顿沉默了一会儿，深吸了两口气。   
   
“亚历克斯，你做了宇宙有史以来最伟大的一件事，没有之一。”他说。   
   
“但我们无法入港，吉姆。”奈奥米说。“第一，没有哪个港口会让关闭应答器的飞船接近；第二，一旦有人看到我们，就会知道这是一艘火星战舰，很难隐瞒下去的。”   
   
“对，麻烦就在这儿。”亚历克斯同意道。   
   
“弗雷德·约翰逊给我们留了地址，”霍顿说。“我想，外盟可能是唯一一个接纳我们这艘偷来的火星战舰的组织了。”   
   
“这不是偷的，”亚历克斯说。“这是合法抢救出来的。”   
   
“哦嗬，如果火星人逮住我们，你和他们掰扯去吧。不过我们还是小点儿心，别被他们逮到。”   
   
“那我们就干等着，等约翰逊上校联系我们？”亚历克斯问。   
   
“不，是我等着。你们俩去准备凯利中尉的葬礼。亚历克斯，你曾在火星太空军服役，你知道他们做事的传统。要充满敬意，并记录在日志上。他是帮助我们离开‘唐纳吉尔’号而死，我们得尊重他。一旦我们入港，就把所有记录给火星太空军司令部传过去，好让他们为中尉举行正式的葬礼。”   
   
亚历克斯点点头。“我们会做好这件事的，长官。”   
   
------   
   
弗雷德·约翰逊回复速度极快，让霍顿觉得他一直坐在终端前等着他们的消息。约翰逊的信息只有一个坐标和一个词：集束通信。霍顿将激光阵列对准特定的坐标，那是弗雷德第一条信息的发送地点。他打开了麦克风说：“弗雷德？”   
   
信号到达坐标点需要11分钟。算上答复的时间，霍顿要等上22分钟。为了找点事做，他将坐标发到驾驶舱，通知亚历克斯，要他安置好凯利中尉后立刻以标准重力加速度朝那个方向飞。   
   
20分钟过后，推力上来了，奈奥米爬了上来。她脱下太空服，穿着一套短了一英尺却又大了三倍的红色火星连体服。她的头发和脸看上去挺干净。   
   
“船上的厕所里有淋浴。我们能留下这条飞船吗？”她说。   
   
“处理得怎么样了？”   
   
“安置好他了。在工程舱旁有个挺大的货舱，将他送回家之前，就暂时把他放在那儿。我关闭了那里的环境维持系统，他的遗体可以得到很好的保存。”   
   
她伸出手，将一个小小的黑色方块扔在了他的大腿上。   
   
“在他铠甲的一个口袋中发现的。”她说。   
   
霍顿拿起了那个物体。看起来像是某种数据存储设备。   
   
“你能查查它里面有什么吗？   
   
“当然可以，给我点儿时间。”   
   
“艾莫斯怎么样了？”   
   
“血压已稳定下来了。”奈奥米回答。“这是个好消息。”   
   
通信控制台响了，霍顿点了播放。   
   
弗雷德的声音传来：“吉姆，‘唐纳吉尔’号出事的消息在网上成热搜了。我得说，收到你们的消息我感到非常吃惊。需要我帮什么忙？”   
   
霍顿思索着如何回应。他可以察觉到弗雷德的怀疑，但好在弗雷德曾发给自己一个关键词，现在正好派上用场。   
   
“弗雷德，我们的敌人是<em>普遍存在的</em>，朋友却所剩无几了。实际上，你就算得上一个。我正在一艘偷——”   
   
亚历克斯清咳一下。   
   
“一艘抢救出来的火星太空军的战舰上，”霍顿继续说。“我需要掩盖这艘战舰的身份。我还需要一个安全的落脚点。这两件事请你帮帮我。”   
   
半小时后才有了答复。   
   
“我在另一个频道上附了一份文件，”弗雷德说。“里面有一个新的应答码，以及操作指引。新码是合法的，在所有的登记处都查得到。还有一个可供你们安全停靠的港口的坐标。我会在那里与你们见面。我们有大把事要谈。”   
   
“新的应答码？”奈奥米说。“外盟是如何搞到的？”   
   
“破解地球-火星联合政府的安全协议，或者在登记处安插一个内鬼。”霍顿说。“无论怎样，我们现在玩大了。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.4
