# 第三十八章 米勒
   
从观察甲板这一层往外看“诺伍”号，就像在看一只慢慢成形的巨兽。米勒坐在软沙发的边缘，手指搭在膝盖上，凝视着建造“诺伍”号的宏大场景。之前在霍顿的飞船上，还有更早前在爱神星上，体验过那种老式的封闭式建筑结构以后，眼前这种开阔的视野似乎有些不真实。第谷空间站上光是甲板就已经比“罗西南多”号宽了，上面用柔软的蕨类植物和摆好造型的常春藤装点。空气循环器安静得出奇，甚至连旋转的重力也近似谷神星。在这里，科氏效应给人的感觉有细微的不同。   
   
他在小行星带住了一辈子，从来都没有到过这样一个精心设计、品位考究、彰显财富和权力的地方。在小行星带，只要你不做非分之想，还是觉得挺开心的。   
   
他不是唯一一个被吸引到第谷空间站宽阔空地里的人。十几个空间站的工人也成群地坐着或一起走着。一个小时以前，艾莫斯和亚历克斯路过这里，两人聊得热火朝天。米勒站起来走回码头时，看到奈奥米一个人坐着，旁边的盘子里放着一碗变凉的食物。奈奥米正盯着她的手持终端看。   
   
“嗨。”他说。   
   
奈奥米抬起头，认出了他，心不在焉地笑了笑。   
   
“嗨。”她说。   
   
米勒对着手持终端点了点头，用耸肩的动作问她在干什么。   
   
“在看那艘飞船上的通信数据。”奈奥米说。米勒注意到他们总是说<em>那艘飞船</em>，就像人们把可怕的犯罪现场称为<em>那个地方</em>一样。“全是集束通信发送的数据，所以我觉得用这些东西做三角定位并不难。不过……”   
   
“数据不够多吗？”   
   
奈奥米扬了扬眉毛，叹了口气。   
   
“我一直在绘制轨道，”她说。“但是都对不上。那艘飞船的系统被调整为对准移动目标发送信号，可能是中继用的无人飞船，然后把信息发到真正的空间站，或者发给另一个中继无人飞船，再发给空间站，谁知道呢？”   
   
“有来自爱神星的数据吗？”   
   
“应该有，”奈奥米说。“但破解起来也很困难。”   
   
“你外盟的朋友们就什么都做不了吗？”米勒问。“他们的设备比手持终端有更强的处理能力，也许还有更好的小行星带的活动星图。”   
   
“也许吧。”她说。   
   
米勒不知道奈奥米是不信任这个弗雷德，还是要坚持自己从事调查。米勒想跟她说休息一会儿，让别人来做，但是他觉得自己劝不动她。   
   
“怎么了？”奈奥米说，嘴上露出了一个令人捉摸不定的笑。   
   
米勒眨了眨眼。   
   
“你微笑了，”奈奥米说。“我以前没见过你笑。我的意思是，在有好笑的事情时你都不笑的。”   
   
“我刚才只是想起了以前我的一个搭档，他告诉我，当案子没有头绪时被迫放下是什么感觉。”   
   
“他怎么说的？”   
   
“就像吃了一半发现是屎。”米勒说。   
   
“那人说话真有意思。”   
   
“他是个不赖的地球人。”米勒说。隐隐想到了什么，过了一会儿他说：“啊，老天。我可能想到了什么。”   
   
------   
   
哈夫洛克跟他在一个加密的聊天网站上碰面了，这个网站运行在木卫三的服务器集群里。延迟让他们没法实时聊天，两人更像是发帖，但还是能沟通的。等待回帖让米勒很焦急。他手拿终端坐着，每隔三秒都要刷新一下。   
   
“您还要点儿什么吗？”女服务员问。“再来杯波旁酒？”   
   
“那太好了。”米勒说罢，查看哈夫洛克回复没有，结果他还没回。   
   
就像在观察甲板上一样，从酒吧也能看到外面的“诺伍”号，只是角度稍不一样。这艘巨大的飞船看起来缩短了，正在做退火处理的陶瓷层上不断闪现能量弧。一群宗教狂热分子将要进入这艘巨大的飞船，进入里面那个可以自给自足的小世界，然后把自己射向群星之间的黑暗中。一代又一代人将在里面繁衍生息，如果他们走大运，在旅程的最后找到了一颗可以居住的星球，飞船上的人估计从来都没听说过地球或者火星或者小行星带，也永远不会知道这些地方。到那个时候，他们已经成了外星人。如果制造原分子的物种在那儿跟他们接触，会发生什么事呢？   
   
他们会都像朱莉一样死去吗？   
   
现在有证据证明外星人是存在的，而证据是以武器的形态出现的。除了提醒要登舰的摩门教徒和他们的子孙后代将要面对什么之外，这对他们来说还有什么用？   
   
当他意识到霍顿就会这样说的时候，不禁笑了起来。   
   
波旁酒刚送来，手持终端就响了。发来的视频文件有一层加密，花了一分钟才解开。这可是个好兆头。   
   
文件打开，哈夫洛克在显示屏上咧嘴笑着。他的状态比在谷神星时好了很多，从他下巴的形状就看得出来。他的皮肤颜色变得更深，不过米勒不知道这纯粹是因为护肤品的缘故，还是他的老搭档一直在模拟的阳光下享受日光浴所致。这不重要。这个地球人现在的状态让他看起来既富有又健康。   
   
“嘿，哥们儿，”哈夫洛克说。“能跟你联系上真好。莎迪德和外盟发生了那些事情以后，我还担心我们现在要站在不同的阵营了。我很高兴你能在事情乱成一锅粥之前脱身。   
   
“嗯，我还在给普罗托根工作，我得告诉你，这帮家伙有些吓人。我是说，我以前也干过安保合同工，所以我很清楚对方专不专业。这帮家伙根本不是干安保的，他们是军队。你懂我的意思吧？   
   
“从正式的渠道，我对小行星带空间站的情况一无所知。你很清楚我毕竟是地球来的。他们有很多人瞧不起谷神星。我就是同这样的傻帽工作。但在这儿就是这样，得在一群恶棍中当好人。”   
   
他的言语中隐含着道歉的意思，米勒听出来了。在公司工作就像坐牢，你受周围人的观念影响。小行星带人也许会被雇用，但他永远也不会有归属感。就像在谷神星上一样，只是那里被排斥的是地球人。如果哈夫洛克跟一帮内行星的雇佣兵交了朋友，而这帮人晚上在酒吧外面的路边暴打小行星带人，那哈夫洛克也会这样做。   
   
但跟他们交朋友并不意味着他是他们中的一员。   
   
“从非正式的渠道，我了解到在小行星带有一个秘密运转的空间站。我不知道它叫不叫透特，但有可能。那上面有些非常吓人的深度研发实验室。上面有大量的科研人员，但地方不大。我觉得你要小心。那儿有很多自动防御装置，但安保人员并不太多。   
   
“不用我说你应该都知道，把坐标说出来会让我在这边被人做掉。所以你看完以后请删掉文件，我们很长时间内都不要再联系了。”   
   
文件很小，只有三行明文的轨道数据。米勒把它们输进手持终端，然后删掉了木卫三服务器上的文件。波旁酒还在他手边，他拿起来一饮而尽。他胸膛感到的温暖也许是因为酒精，或者是因为胜利。   
   
米勒打开了手持终端的摄像头。   
   
“谢谢。我欠你一个人情。这是付款的一部分。爱神星上发生的大事？普罗托根参与了。如果你有机会解除合同，那就辞职吧。如果他们想把你调往秘密运转的空间站，你不要去。”   
   
米勒皱了皱眉头。他感到伤心的是，哈夫洛克可能是他最后的、真正的伙伴了，是唯一一个平等待他、真正理解他的人。   
   
“自己保重，伙计。”他说完这句结束了录像，加密文件，发了出去。他非常清楚自己再也不会有跟哈夫洛克说话的机会了。   
   
他朝霍顿发出一个连接请求，接着显示屏上出现了舰长坦诚、帅气、略显幼稚的脸。   
   
“米勒，”霍顿说。“一切都好吧？”   
   
“嗯，挺好的。我得跟你的伙计弗雷德谈谈。你能安排一下吗？”   
   
霍顿皱着眉点了点头。   
   
“没问题。什么事？”   
   
“我知道透特空间站在哪儿了。”米勒说。   
   
“你知道了？”   
   
米勒点了点头。   
   
“你是从哪儿搞到它的位置的？”   
   
米勒笑了笑。“如果我把信息告诉你，万一泄露了出去，一个好人就会被杀。”他说。“你明白吧？”   
   
------   
   
米勒、霍顿和奈奥米在等弗雷德过来。得知内行星之间的战火已经燃成一片时，米勒大为震惊。不过至少对某些人来说，这并不意外，比如所谓的外盟的高级成员弗雷德、哈夫洛克、“罗西南多”号上的其他船员，还有朱莉叶·毛。   
   
他没有意料到这个情况，但也许那是因为他没有远见。他看事情的方式和莎迪德以及普罗托根一样。参战的有两派，这是不争的事实，但这两派不是内行星和小行星带，而是两派持不同意见的人，一派觉得杀掉看起来不同或者行为方式不同的人是个好主意，而另一派不同意这种做法。   
   
但也许这样的观点也是错的，因为如果有机会把普罗托根的科学家、集团董事会成员以及那个叫德雷斯顿的混蛋都丢进气闸，米勒知道自己也许只会纠结半秒钟，然后就会把他们都丢到真空里去。这并不会把让他站到道德高尚的一边。   
   
“米勒先生。我能为你做什么？”   
   
弗雷德，地球出身的外盟成员，穿着一件有衣领扣的蓝色衬衫和一条看起来还不错的便裤。他看上去就像知名大公司里的建筑师或者中层管理人员。米勒努力想象着他指挥战斗的样子。   
   
“你得先让我相信你真的有消灭那个普罗托根空间站的手段，”米勒说。“然后我才会告诉你它在哪儿。”   
   
弗雷德的眉毛微微动了一下。   
   
“到我办公室来。”他说。   
   
米勒跟着去了，霍顿和奈奥米走在后面。他们背后的门关上时，弗雷德先开了口。   
   
“我不确定你到底想在我这里得到什么。我没有公开我作战计划的习惯。”   
   
“我们讨论的是攻击一座空间站，”米勒说。“那儿戒备森严，也许还有像炸掉‘坎特伯雷’号的那艘飞船一样的战舰。我不是不尊重你，但这项任务对外盟这种菜鸟来说太难了。”   
   
“呃，米勒？”霍顿说。米勒举起一只手，打断了他的话。   
   
“我可以把去透特空间站的路告诉你，”米勒说。“但是如果我说了结果你没办成事，就会有很多人死去，而且什么问题也没有解决。我不愿意看到那种情况。”   
   
弗雷德扬起了头，就像狗听到了陌生的声音一样。奈奥米和霍顿交换了一下眼神，米勒不知道他们是什么意思。   
   
“这是一场战争，”米勒在做铺垫。“我以前跟外盟合作过，坦白地说，相比来真格的，你们这些家伙更擅长搞游击战之类的把戏。声称为你们代言的人里，有一半都是正好旁边有台无线电的疯子。我看到你有很多钱，你有很漂亮的办公室，但我没看到的、也是我需要看到的是，你有什么东西能摆平那帮混蛋。夺取空间站不是儿戏。我不管你们演习了多少次，现在这是来真格的。如果我要协助你，我得知道你能否干得了。”   
   
大家沉默了很久。   
   
“米勒？”奈奥米说。“你知道弗雷德的，对吧？”   
   
“外盟第谷空间站的代言人。”米勒说。“这个头衔一点儿不能说服我。”   
   
“他是弗雷德·约翰逊。”霍顿说。   
   
弗雷德的眉毛又扬起了几毫米。米勒皱起了眉头，双臂抱胸。   
   
“他是弗雷德里克·卢修斯·约翰逊。”奈奥米进一步说明。   
   
米勒眨了眨眼。“安德森空间站的屠夫？”   
   
“正是。”弗雷德说。“我一直都在和外盟的中央议会沟通。我有一艘货运飞船，上面装的部队足够打下空间站。还有最先进的火星鱼雷轰炸飞船作为空中支援。”   
   
“你指的是‘罗西’号？”米勒说。   
   
“没错。”弗雷德说。“也许你不相信，但我知道我在干什么。”   
   
米勒低头看着自己的脚，然后朝霍顿走过去。   
   
“是那个弗雷德·约翰逊？”他说。   
   
“我以为你知道。”霍顿说。   
   
“好吧。我觉得自己像个大白痴。”米勒说。   
   
“这感觉会过去的。”弗雷德说。“你还有什么想要知道的吗？”   
   
“没了。”米勒说。接着：“有。我想参加地面突袭。我想参与对空间站上的人的抓捕。”   
   
“你确定？”弗雷德说。“你刚才说‘夺取空间站不是儿戏’，你凭什么觉得你能干这活儿呢？”   
   
米勒耸耸肩。   
   
“要拿下它，其中一个要素就是坐标。”<span class="pizhu">〔这个理由绝了。〕</span>米勒说。“我有它的坐标。”   
   
弗雷德笑了。“米勒先生。如果你想去那个空间站，也不管有什么会等在那里准备干掉你和我们的人，我不会阻拦你的。”   
   
“谢谢。”米勒说罢，拿出自己的终端，把明文坐标发给了弗雷德。“发过去了。我的信息来源非常可靠，但他也不是从第一手数据里得到这个的。我们在行动前得确认一下。”   
   
弗雷德·约翰逊中校看着文件说：“我不是菜鸟。”米勒点点头调整了一下帽子，然后走了出去。奈奥米和霍顿一左一右地跟了出去。走到宽敞干净的公共走廊里时，米勒往右看了一下，跟霍顿目光相交。   
   
“真的，我以为你知道他。”霍顿说。   
   
------   
   
八天后，消息传来。“盖伊·莫利纳里”号货运飞船抵达了第谷，里面满载外盟的士兵。哈夫洛克提供的坐标得到了证实。那儿确实有什么东西，而且一直在接收爱神星的集束通信数据。米勒参与其中，行动的时刻到了。   
   
“罗西南多”号上，他在自己的舱室坐着，这可能是最后一次坐在这里了。他感到一点儿难受，一半是因为吃惊，一半是因为悲伤。他发现自己会想念这个地方。霍顿虽然有很多错，米勒也抱怨了很多次，但他是个好人。说到好人，米勒其实还能想到几个。他会想念亚历克斯奇怪做作、拉长调子的说话方式，也会想念艾莫斯偶尔表现出的猥琐。他还想知道奈奥米和舰长霍顿最后能不能在一起。   
   
因为将要离开，他想到了自己的情况：他不知道接下来将发生什么，他没剩什么钱。虽然他确定自己能从透特空间站活着回来，但今后要去哪儿，要怎么办，就得看他自己随机应变了。也许还会有另一艘飞船跟他签合同。也许他得再找份工作，存些钱来治病。   
   
他检查了枪里的弹匣，把备用的衣物装入他离开谷神星时带着的破旧小包里。他现在所有的东西依然还能装进去。   
   
米勒关掉灯，走进通往升降梯的短走廊。霍顿在厨房里紧张地哆嗦。这个男人眼角已经流露出对即将到来的战斗的恐惧。   
   
“要动身了，嗯？”米勒说。   
   
“是。”霍顿说。   
   
“一路上很波折，”米勒说。“很难说让人愉快，不过……”   
   
“是啊。”   
   
“代我向其他人道别。”米勒说。   
   
“我会的。”霍顿说。米勒从他身边走过，走向升降梯，霍顿又说：“假设我们都活了下来，我们应该在哪儿会合？”   
   
米勒转了过来。   
   
“什么意思？”他说。   
   
“我信任弗雷德，不然我不会来这儿。我觉得他是个可敬的人，他会把事情办好的。不过这并不意味着我信任整个外盟。等事情结束后，我想要所有船员都聚在一起，以防我们得紧急撤离。”   
   
米勒感到胸骨下有些疼。不是那种刺痛，而是突然感觉到疼。他觉得喉咙堵上了，咳了一下，清了清嗓子。   
   
“一攻下那个地方，我就会跟你联系。”米勒说。   
   
“好的，要尽快。如果透特空间站上有妓院的话，我还得找人帮我把艾莫斯从里面拉出来。”   
   
米勒张开嘴又闭上了，然后他又开了口。   
   
“遵命，舰长。”米勒说。他强迫自己的语气显得轻松。   
   
“小心点儿。”霍顿说。   
   
米勒离开了，在飞船和空间站之间的走廊里站了一会儿，等到确定自己不流泪了，才继续走向货运飞船，会合突击队。   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.15
