# 第三十章 米勒
   
米勒和霍顿席地而坐，背靠着一排无人玩耍的弹珠机，望着四周此起彼伏的厮杀，好似观看一场足球赛。米勒将帽子搁在膝盖上。每当其中一块显示屏播放吸引大家来玩的广告时，米勒都能感受到背部传来的振动。灯光闪烁不停。身旁的霍顿像是刚赛跑完一样，大口地喘着气。在他们身后，爱神星赌场层宛如地狱，那场景如同荷兰画家耶罗尼米斯·博斯[^1]的画作一般。   
   
暴乱的势头暂时减弱。男男女女集结成一个个小队，警卫大步穿行其间，对任何过于庞大或难以控制的人群施压，将其分散开。有什么东西着了火，燃烧速度极快，空气净化器无法及时排出熔化的塑料味。在旁遮普舞曲风格的背景音乐中，混杂着哭泣、尖叫和绝望的哀号。有个蠢货对着假警察大喊：他是一名律师；他正拍下这一切；这家伙麻烦大了。米勒看到一群人围上去，旁观这场对峙。身着防暴服的家伙听见律师的喊叫，点了点头，朝他膝盖骨就是一枪。人群散去，唯独留下一个女子，大概是律师的妻子或女友，俯在他身上嚎叫。在米勒的脑海深处，一切都在逐渐分崩离析。   
   
他清晰地感觉到有两个自己：一个是他熟悉的、曾经的米勒；一个是正盘算着逃出去后要做的事，思考着土卫九空间站、谷神星空间站、爱神星空间站和朱莉叶·毛之间有何关联，应该如何破案。后一个自己盯着人群，好像观察犯罪现场一样，等待能吸引他目光的细节和变化的出现。这个自己指引他走上正确的方向，揭露谜底。也正是这个目光短浅、愚蠢的他，认为自己一定会有以后，丝毫考虑不到他有可能断送性命。   
   
另一个米勒却不一样。安静得多，或许有些悲戚，但很平和。多年前他曾读到一首诗，题为《已死之己》，他到现在才明白这题目的含义。他心里的一个结正在解开。谷神星、婚姻、事业、他自己——他一直都在努力将这四者维持在一起，但现在没有必要了。过去的一天里，他开枪射杀的人比他整个警察生涯杀的都多。他开始意识到，他其实早已爱上了他的调查对象，但却是在确认她已经死亡之后。他清清楚楚地看到，自己穷尽一生竭力抑制的混乱如今就在眼前上演，其程度之烈、范围之广、力量之大，都超过他经历过的任何一次。他已无能为力。“已死之己”占据了他的驱体，内心的黑暗不费吹灰之力便滋长繁衍。这是一次解脱，一次放松，是多年憋气之后的一次长长的呼气。   
   
他分崩离析了，但这也无妨，因为他就要死了。   
   
“嘿！”霍顿说。米勒没料到他会这么大声。   
   
“嗯？”   
   
“你小时候有没有看过《米斯科和马里斯科》？”   
   
米勒锁眉思索。“儿童节目？”他问。   
   
“就是五只恐龙和戴粉色大帽的坏蛋的那个。”说罢，霍顿哼唱起一首调子欢快、跳跃的曲子。米勒闭上双眼，一同哼唱起来。这曲子本来是有歌词的，如今却只能哼唱出来，而且还不时跑调。   
   
“想必看过。”唱完，米勒说。   
   
“我超爱看那个节目。最后一次看的时候，我只有八九岁。”霍顿说。“你竟然也记得，真是有意思。”   
   
“是啊。”米勒说。他咳嗽起来，别过头，吐了一口红色东西。“你感觉怎么样？”   
   
“我还行。”霍顿说。过了一会儿又补充说：“只要不站起来。”   
   
“恶心作呕吗？   
   
“是，有点儿。”   
   
“我也是。”   
   
“这是为什么？”霍顿问，“我是说，这该死的一切是怎么回事？他们为什么要这样做？”   
   
问得好。在爱神星，或小行星带的任何一个空间站，制造大屠杀相当简单易行。但凡学了一年轨道力学的人都做得到，只消以足够快的速度朝空间站抛出一颗体积足够大的岩石，就能把空间站砸个稀巴烂。普罗托根公司大可以切断空气补给，或者往空气中掺入毒气，而不是大费周章地搞什么紧急避难。这可不像杀人的节奏，更称不上种族灭绝。   
   
此外，还有那些观察设备，像摄像头、通信阵列天线、空气和水传感器……这么大费周章只会出于两种原因：要么普罗托根公司的那群杂种以看人死亡为乐，要么……   
   
“他们不知道。”米勒开口。   
   
“你说什么？”   
   
他转头看着霍顿。现在占主导的是第一个米勒，是那个探员米勒，乐观主义者米勒，需要知道一切的米勒。他的“已死之身”没有反抗——它当然不会反抗，它从不反抗。米勒抬起一只手，仿佛在给菜鸟上课。   
   
“他们不知道那病毒是怎么回事，或者……至少他们不知道会发生什么。这地方又不像酷刑室，一切都被监控着，对不对？又放了水和空气传感器，这地方就是个有盖培养皿。他们不知道杀死朱莉的那东西是什么，所以要用这种方法找出来。”   
   
霍顿皱起眉头。   
   
“他们难道没有实验室？难道没有把那些狗屁东西在动物身上做实验的地方？实验要是设计成这样，未免有点太乱了吧。”   
   
“没准他们需要超大的样本。”米勒说。“或者这根本与人无关，也许是空间站的问题。”   
   
“这是个令人开心的想法。”霍顿说。   
   
米勒脑海中浮现朱莉·毛的身影，她拂去眼前的一绺头发，眉头深锁，若有所思，饶有兴致，又忧心忡忡。所有谜题背后都有答案，就像那些基本的轨道力学问题，表面上每一个运动似乎都是随机的，但背后都有规律的支配。朱莉对他微笑，一如往常，一如他想象中的往常。没有向死亡屈服的那个米勒还了她一个微笑。她随即消失了，他的思绪转回到弹珠机的响声，以及人群可怕的哀号。   
   
另一群二十几人组成的小队，像橄榄球中后卫那样弓着腰，冲向守着通往港口的出口的雇佣兵，结果被雇佣兵扫射身亡。   
   
“要是我们人手充足，”机关枪响声消失后，霍顿说。“我们能成功的。他们没法把我们全部杀掉。”   
   
“这就是为什么他们要安排这些暴徒来巡逻，”米勒说。“把暴乱的火苗掐灭，确保人们无法组织大规模进攻。”   
   
“但假设是暴乱，我是说真正大规模的暴乱，就可以……”   
   
“也许吧。”米勒表示赞同。他胸口突然咔嗒了一下，之前还没有这种感觉。他缓缓地长舒了一口气，再一次感觉到胸口咔嗒了一下，这感觉是从左肺深处传来的。   
   
“至少奈奥米逃出去了。”霍顿说。   
   
“那还不错。”   
   
“她很了不起。只要可以，她从不会让艾莫斯和亚历克斯以身涉险境。我是说，她很认真、专业、强大，你知道吧？我的意思是说啊，她真的，真的……”   
   
“也很漂亮。”米勒接话道，“动人的秀发，迷人的双眼。”   
   
“不，我不是那意思。”霍顿说。   
   
“你不觉得她是个美女吗？”   
   
“她是我的大副，”霍顿说。“她……你懂的……”   
   
“只可远观。”   
   
霍顿叹了口气。   
   
“她逃走了，是不是？”霍顿询问。   
   
“基本可以确定。”   
   
俩人都沉默下来。之前被扫倒的那群“中后卫”中有一个咳嗽了几声，站了起来，一瘸一拐地退回赌场。他肋骨处中了弹，流出的鲜血在他身后留下了一条轨迹。背景音乐换成了非洲流行乐，以米勒听不懂的语言低沉地唱着，有种靡靡之音的感觉。   
   
“她会等我们的，”霍顿说。“你觉得她不会等我们？”   
   
“基本上不可能。”米勒心中的另一个自己发话了，他并不太在意这话是真是假。久久沉思之后，他再次转过头看着霍顿，“嘿，你知道吧？我这会儿状态不太好。”   
   
“了解。”   
   
“那就行。”   
   
地铁的封闭指示灯由橙色跳转为绿色。米勒来了兴致，往前挪了挪。他感觉后背有些黏腻，心想那八成只是汗水。其他人也留意到灯光颜色的变化。周围人群的注意力好似水槽中的水流转了向，不再关注阻拦他们去港口的雇佣兵，转而将目光投向车站的磨砂钢门。   
   
大门开启，第一批丧尸出现了。男女都有，他们眼神呆滞、肌肉松弛，从开启的大门里蹒跚而出。在谷神星空间站培训时，米勒曾看过关于出血热的纪录片。他们和患出血热的人的动作是一样的，毫无意识，像是被什么驱动着一样。   
   
“嘿，”米勒将手搭在霍顿肩上，“嘿，好戏要上演了。”   
   
一位身穿急救服的老人走向这摇摇晃晃的队伍，张开双臂，以为仅凭意志力就能将面前的队伍集结起来。走在队伍最前面的那一只丧尸眼神空洞地看着他，吐出一摊眼熟的棕色黏液。   
   
“快看。”霍顿说。   
   
“看见了。”   
   
“不是，你看那儿！”   
   
赌场层车站的封锁指示灯都变成了绿色，门打开了，人们纷纷冲向地铁，冲向看似缥缈虚无的生机，逃离行尸走肉。   
   
“令人呕吐的丧尸。”米勒说。   
   
“它们是从辐射避难所出来的。”霍顿说。“这东西，这种生物……在辐射状态下生长得更快，对吧？所以那个女孩提醒我们不要开灯，还要穿上太空服。”   
   
“那个女孩名叫朱莉。你说的没错。培养皿就是为了培养丧尸的。成果就在眼前。”米勒说着，叹了口气。他打算站起来。“好吧。看来，除了辐射中毒，我们又多了一种死法。”   
   
“为什么不直接把那东西泵入空气里？”霍顿问他。   
   
“那东西厌氧，不记得了吗？”米勒说。“过多的氧气会把它杀死。”   
   
那个身上溅满了呕吐物的急救人员仍像对待病人一样试着治疗那些跌跌撞撞的丧尸。人们身上、墙壁上，到处是棕色的黏稠物。地铁门再次开启，米勒看见六个人躲进了一节棕色的车厢。人群骚动起来，不知所措，群体心理濒临瓦解。   
   
一个防暴警察跳出来，对着丧尸开枪扫射。子弹穿透丧尸的身体两侧，伤口溢出黑色的丝状物，丧尸纷纷倒地。米勒轻笑，自己也不知笑些什么。霍顿看着他。   
   
“他们并不知情，”米勒说。“那些身穿防暴装备的家伙也逃不掉。他们同我们一样，只是绞肉机里的肉而已。”   
   
霍顿轻轻应和了一声。米勒点点头，可他心底有点儿发毛。穿着偷来的盔甲、从谷神星来的暴徒们就要被牺牲了，但这不意味着每个人都非死不可。他向前探出身子。   
   
通往港口的拱门仍旧戒备森严。雇佣兵列队守卫，随时准备开火。他们的军纪比之前大为好转。米勒看见列队后方一个士兵对着麦克风大喊。   
   
他原以为希望已死，以为所有的机会已逝，结果它们就像打不死的小强，都起死回生了。   
   
“站起来。”米勒说。   
   
“什么？”   
   
“起来。他们要撤退了。”   
   
“谁？”   
   
米勒朝雇佣兵点点头。   
   
“他们知情。”他说。“你看他们，不害怕，不混乱。他们就等着这一刻。”   
   
“所以你觉得，这意味着他们准备撤退？”   
   
“他们不会久留的。起来。”   
   
这命令似乎也是对米勒自己下的，他呻吟着吃力地站了起来，膝盖和脊椎生疼，肺部的咔嗒声加重了。肚子发出微弱、奇怪的响声，原因不明，让人担心。开始挪动后，他才发现自己伤得有多严重。虽然皮肤还没开始疼，但有种要疼起来的预感，就像重度烧伤后还未生出水泡时的感受。假如他能活下来，那会很疼的。   
   
假如他活下来了，一切都不会好受。   
   
已死之己拉扯着他。释放、解脱、安歇的感觉就像失去了某种珍贵的东西。尽管喋喋不休、不肯停歇、像机器似的脑子一直在转个不停，但米勒软弱的、伤痕累累的内心却迫使他停下来冷静冷静，让问题自行消失。   
   
“我们在找什么？”霍顿站起来问。他左眼血管受损，白色的巩膜变得鲜红。   
   
<em>我们在找什么？</em>已死之己重复着。   
   
“他们要撤退了。”米勒回答了霍顿的第一个问题，“我们跟上去保持在射程之外，这样他们走在最后的人就不会开枪打我们。”   
   
“大家不都会这么做吗？我是说，他们一撤退，这里的人不都会往港口走吗？   
   
“我想会的。”米勒说。“所以，我们要赶在人潮之前偷偷溜进去。瞧，那儿。”   
   
那里没太大变化，雇佣兵只是改变了队形。米勒咳了几声，不承想竟疼得厉害。   
   
<em>我们在找什么？</em>已死之己再次发问，声音愈发急切。<em>谜题的答案？世间的正义？还是再次被这个世界狠狠打击的机会？那扇拱门之后，如果没有一个更迅捷、更洁净、更少痛楚的自己呢？</em>   
   
雇佣兵队长向后随意跨了一步，便大步流星进了外面的走廊，消失在视野中。他刚才站立的地方坐着朱莉·毛，她目送他离去，随即望向米勒，挥手示意他前进。   
   
“时机未到。”他说。   
   
“要什么时候？”霍顿说。他的声音吓了米勒一跳，脑中朱莉的身影消逝，米勒被拉回现实世界。   
   
“要来了。”米勒说。   
   
他应该警告这家伙的。你们现在深陷困局，让你的伙伴知情是最起码的礼貌。米勒清了清嗓子，嗓子也有些疼。   
   
<em>“我可能会产生幻觉或者自杀。你可能不得不向我开枪。”</em>   
   
霍顿瞥了他一眼，弹珠机发出人造的尖笑声，显示屏里的光映在他俩身上蓝一块绿一块的。   
   
“你说什么？”霍顿说。   
   
“没什么。我只是冷静一下。”米勒说。   
   
他们身后传来一位女士的尖叫声。米勒回头看，她正推开一只呕吐着的丧尸，滑腻腻的棕色黏液已然罩住了她。拱门里，雇佣兵悄无声息地后退，进入了走廊。   
   
“走。”米勒说。   
   
霍顿和他一起向拱门走去。米勒戴上了帽子。嘈杂的喊声、尖叫重病者低沉浑浊的呻吟此起彼伏。空气净化器渐渐失效，一股浓重、刺鼻的臭味充斥着空气，像极了酸臭的牛肉汤。米勒感觉鞋里有颗石子，但他确信，要是脱鞋去看，会有个红点，红点上的皮肤正在溃烂。   
   
没人朝他们开枪，也没人叫他们停不。   
   
到达拱门后，米勒带着霍顿靠在墙壁上，俯下身子朝走廊里张望，宽敞的长廊空无一人。雇佣兵全部撤退了，只留下爱神星自生自灭。   
   
<em>这是最后的机会了。</em>他想，既是指生还的机会，也是指痛快死去的机会。   
   
“米勒？”   
   
“嗯。”他回应。“看来有戏，趁别人还没想到，快走。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.10   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: 耶罗尼米斯·博斯（1450-1516），荷兰画家，画作多描绘罪恶与人类道德的沉沦。
