# 第三十五章 霍顿
   
“我找到通信日志了。”霍顿和米勒漂到身后时奈奥米说。   
   
霍顿伸出一只手放在奈奥米的肩膀上，但又缩了回来，他讨厌自己的这个动作。一周以前，她对这种表示爱意的简单手势没意见，他也不怕奈奥米的反应。现在霍顿很后悔他们之间产生了距离，更后悔他说了那些促使距离产生的话。他想告诉奈奥米自己很后悔。   
   
但他说的是：“找到什么有用的东西了吗？”   
   
奈奥米在显示屏上敲了几下，调出了日志。   
   
“他们非常严格地遵守通信规则，”她指着一长串日期和时间说。“全是集束通信，从未使用无线电。而且内容全都是双关语，显然用了许多暗语。”   
   
米勒在头盔里动了动嘴，但没有声音。霍顿敲了敲他的面罩。米勒厌恶地翻了个白眼，动了下下巴，将通信连接切换到通用频道。   
   
“抱歉，我很少穿这种太空服。”他说。“找到了什么有用的东西？”   
   
“不多。但最后的通信用的明文英语，没有加密。”她说着点击了列表的最后一行。   
   
   
   
*透特空间站*   
   
*船员情况正在恶化。预计死亡率100%。已取得材料。正在稳定航向和速度。附上矢量数据。该飞船对登船者有极其严重的污染危险。*   
   
*希金斯舰长*   
   
   
   
霍顿读了几遍，想象希金斯舰长看着感染在船员中扩散却无能为力的情形。他的人在密闭的金属盒子里呕吐。那东西只要有一个分子沾到你的皮肤，你就必死无疑。黑色的卷须状物体从他们的眼睛和嘴里溢出，然后……成了覆盖在反应堆上的那层黏稠的东西。霍顿哆嗦了一下，庆幸米勒没能透过太空服看到自己刚才的动作。   
   
“这个叫希金斯的家伙意识到他的船员正变成呕吐的丧尸，于是给老板们发了最后一条信息，是这回事吧？”米勒说。他的话打断了霍顿的思绪。“这个矢量数据是干什么的？”   
   
“他知道他们都死定了，所以告诉自己人如何找到这艘飞船。”霍顿回答。   
   
“但他们没找到，因为飞船在这儿，因为朱莉把它开到了这儿。”米勒说。“这意味着他们还在找，对吧？”   
   
霍顿没有回答，而是又把手放到奈奥米的肩上，希望自己的动作看起来像个普通朋友的随手一搭。   
   
“我们有了集束通信信息和矢量信息，”他说。“它们都发去了同一个地方吗？”   
   
“可以这么说。”奈奥米说着，动动右手代替点头。“不是同一个地方，但看起来都发去了小行星带。但是鉴于发送的方向和时间的变化，他们发送的目标应该是小行星带中一个处于移动中的东西，而且轨道也不稳定。”   
   
“一艘飞船？”   
   
奈奥米又做了下点头的动作。   
   
“很可能。”她说。“我在登记表里找不到任何看起来可能是目标的东西。那儿没有空间站或者有人居住的小行星。如果是一艘飞船倒是说得通。但是——”   
   
霍顿等着奈奥米说完，但是米勒不耐烦地探出了身子。   
   
“但是什么？”他说。   
   
“但是他们怎么知道那艘飞船在哪儿？”他说。“我在日志里没找到飞船发过来的通信内容。如果有一艘飞船在小行星带里随机移动，他们怎么知道往哪儿发这些信息呢？”   
   
霍顿捏了一下她的肩膀，力道不大，她穿着沉重的太空服可能都感觉不到。然后他推了一把，让自己漂向天花板。   
   
“那艘飞船应该不是在随机移动。”他说。“他们有一张类似星图的东西，集束通信的时候，这东西就会在图上的某个地方。这可能是他们的一艘隐形飞船。”   
   
奈奥米在椅子里转了个圈，抬头看着霍顿。   
   
“可能是个空间站。”她说。   
   
“是实验室。”米勒插话。“他们在爱神星上做实验，他们需要有科研人员在附近待命。”   
   
“奈奥米，”霍顿说。“信息里提到‘已取得材料’。舰长舱里有个保险箱，但还是锁着的，你能打开它吗？”   
   
奈奥米摊了摊手。   
   
“我不知道，”她说。“有可能吧。艾莫斯可以用我们在大武器柜里找到的炸药炸开它。”   
   
霍顿笑了起来。   
   
“好吧，”他说。“既然里头可能全是装着恶心的外星病毒的小瓶，我不同意把它炸开。”   
   
奈奥米关掉了通信日志，调出了系统菜单。   
   
“我可以到处找找，看电脑能否打开保险柜。但这得花些时间。”她说。   
   
“尽你所能吧，我们不烦你了。”霍顿说。   
   
霍顿推了一下天花板，往操作舱的舱门漂去，接着把自己拉了过去，进入后面的走廊。过了一会儿，米勒跟了过来。这位探员在甲板上启动了磁力靴，然后看着霍顿，等待着。   
   
霍顿漂到他的身边。   
   
“你怎么想？”霍顿问。“普罗托根是幕后主使？还是说又是看起来是他们，但不是？”   
   
米勒沉默了深呼吸两次的时间。   
   
“这一次感觉像真的。”米勒说，声音听起来近乎愤怒。   
   
艾莫斯沿着船员梯爬上来，后面拖着一个大金属箱。   
   
“嘿，舰长。”他说。“我在机械间发现了一整箱反应堆用的燃料球。我们也许可以带上这些东西。”   
   
“干得好，”霍顿举起一只手，示意米勒等等。“拿过去吧。还有，我需要你制订一个炸毁这艘飞船的计划。”   
   
“等等，你说什么？”艾莫斯说。“这飞船价值连城啊，舰长。这可是隐形战舰。外盟为了这东西连他们的奶奶都可以卖掉。而且六条鱼雷管里头还有货呢。都是主力舰杀手。用这些东西都能把一颗小卫星轰成渣了。好吧，忘了奶奶的事，我得说外盟为了这个都愿意卖掉他们的女儿。我们究竟为什么要炸掉它啊？”   
   
霍顿一脸难以置信地看着艾莫斯。   
   
“你忘了引擎室里有什么了吗？”他说。   
   
“忘不了，舰长，”艾莫斯不满地哼道。“但那堆东西都冻上了。拿把切割枪花几个小时，我就可以把它们都切下来，然后从气闸丢出去。很简单的。”   
   
想到艾莫斯用离子切割枪切开这艘飞船以前的船员融在一起的尸体，然后欣欣然地把切下来的东西丢出气闸，霍顿几乎都要吐出来了。这个大块头机械师能在密闭油腻的引擎室里忽视一切他不想注意的东西，这对他来说都习以为常了。他对几十人扭在一起的残肢这样可怕的东西视而不见，这让霍顿厌恶的感觉变成了愤怒。   
   
“就算你不在乎这堆乱七八糟的东西，”他说。“以及有被这种来源不明的东西感染的可能性，但你也不能忽视另一个事实——有人正到处找这艘价值连城的隐形飞船，而到现在为止，亚历克斯都没有找到对方正在执行搜寻任务的飞船。”   
   
说完，他对着还在思考的艾莫斯点点头。他能在艾莫斯的大脸上看出他在想什么：<em>我们找到一艘隐形飞船。其他人在找这艘飞船。我们看不到那些在找它的人。</em>   
   
<em>妈的。</em>   
   
艾莫斯的脸立刻就白了。   
   
“好吧，”他说。“我去把反应堆设置一下，让这艘飞船自毁。”他看了看太空服前臂上的显示屏。“见鬼，我们在这儿待得太久了。最好得快点儿。”   
   
“之前快点儿就好了。”米勒说。   
   
------   
   
奈奥米这人很出色，非常出色。霍顿初到“坎特伯雷”号上工作时就发现了这一点，这么多年来，他对此深信不疑，这就像太空是寒冷的，重力的方向是向下的一样，奈奥米的出色被他当成了一种常识。每当运冰飞船上有什么东西出了故障，他都会叫奈奥米来修，然后就可以甩手不管了。有时候她说自己修不了某样东西，但这总是她的一种谈判战术。霍顿和她聊一会儿，奈奥米就会把话题引到要求新的零件或者到下个港口再雇一些船员上去，然后她的目的就达到了。只要是跟电子或者飞船零件有关的，没有她修不了的。   
   
“我打不开这个保险柜。”奈奥米说。   
   
她在舰长室的保险柜边上漂着，做了个手势，一只脚轻轻地踏在舰长的床铺上稳住自己。霍顿开着磁力靴站在地上。米勒则站在通往走廊的舱口。   
   
“你需要什么？”霍顿问。   
   
“如果你不让我炸开或者切开它，我就打不开。”   
   
霍顿摇了摇头，但是奈奥米要么是没看到他的动作，要么就直接忽视了他。   
   
“保险柜只有在前面的金属板受到一种特别的磁场影响时才会开。”她说。“有这样的钥匙，但钥匙不在飞船上。”   
   
“在那座空间站上，”米勒说。“如果那边打不开，舰长就不会把保险柜送过去了。”   
   
霍顿盯着墙上的保险柜看了一会儿，手指敲着它侧面的隔板。   
   
“如果切开它，触发诡雷的几率有多大？”他说。   
   
“太屌了，舰长。”艾莫斯说。他这会儿正在鱼雷舱听这边的动静，他已经把剩下的六条鱼雷中一条的小型聚变引擎设置成临界状态。反应堆的遮蔽罩被拆掉以后，去鼓捣飞船的主反应堆太过危险，所以艾莫斯选了鱼雷。   
   
“奈奥米，我真的想要打开那个保险柜，我需要里面的研究笔记和样本。”霍顿说。   
   
“你又不知道里面有什么。”米勒说罢，笑了起来，“不，里头当然是这些东西。但如果我们被炸死了，这些东西就没用了，或者更糟糕，比如爆炸的碎片粘上了那些黏糊糊的东西，在我们漂亮的太空服上打了个洞。”   
   
“那就带走它。”霍顿说罢，从衣服口袋里掏出一根粉笔在保险柜周围的舱壁上画了一个圈。“奈奥米，在舱壁上打个小洞，看看有没有东西挡着，我们要把这该死的东西整个切下来带走。”   
   
“我们得把半面舱壁都拆走。”   
   
“可以。”   
   
奈奥米皱着眉头，然后耸耸肩，接着笑了起来，做了个点头的动作。   
   
“那好吧。”她说。“打算拿去给弗雷德的人吗？”   
   
米勒又笑了，笑声干巴巴的，霍顿听了有些不舒服。等奈奥米和艾莫斯忙活的时候，米勒一直在反复看朱莉·毛跟看守搏斗的录像。这让霍顿有些不爽，觉得米勒好像正在把录像画面都存在脑袋里，为以后要做的事情做准备。   
   
“用这个作交换，火星会让我们过上正常的生活。”米勒说。“我听说如果你够有钱，你就可以在火星上逍遥个够。”   
   
“钱算个屁，”艾莫斯哼了一声，他正在什么东西下面忙活。“他们会为我们树雕像的。”   
   
“我们和弗雷德有协议，同意不管别人跟我们开什么合同，我们都只跟他合作。”霍顿说。“当然，这本身其实不算是合同……”   
   
奈奥米笑了，对着霍顿使了个眼色。   
   
“那这算是什么呢，长官？”她略带嘲弄地说。“当外盟的英雄？成为火星的亿万富翁？还是开自己的生物科技公司？我们要干什么？”   
   
霍顿把自己推离保险柜，在上面踏了一脚，往气闸飞去，切割枪和他们要用的其他工具已经被放在那儿了。   
   
“我还不知道，”他说。“但再次有得选让我觉得很棒。”   
   
------   
   
艾莫斯又按了一下按钮。黑暗中没有发生爆炸。辐射和红外传感器都没有反应。   
   
“本来应该会爆炸的，对吧？”霍顿问。   
   
“肏，对啊。”艾莫斯说罢，第三次按下了他手里黑色盒子上的按钮。“这不是精密科学之类的东西，总会有毛病的。那些导弹引擎并不复杂，就是个少了一片隔板的反应堆。所以你没法确切估计……”   
   
“这并不是什么火箭科学。”霍顿笑着说。   
   
“什么？”艾莫斯问，如果霍顿是在嘲笑他，他可就要发飙了。   
   
“‘这不是火箭科学’，”霍顿说。“意思是‘没那么难'。你是个火箭科学家，艾莫斯，货真价实的。摆弄聚变反应堆和飞船引擎是你的工作。几百年前，大家会因为你掌握的知识排着队把孩子送上门。”   
   
“到底是——”艾莫斯刚开口，驾驶舱窗外就出现了一个火球，如新生的太阳一样耀眼，然后迅速消失了。“看到了吧？我告诉过你没问题的。”   
   
“从来都没怀疑过这点。”霍顿说着在艾莫斯壮实的肩膀上拍了下，然后从船员梯漂了下去。   
   
霍顿离开时，艾莫斯自言自语道：“拍我干啥？”   
   
霍顿穿过操作甲板。奈奥米的椅子是空的，他命令她去睡觉了。保险柜被捆了很多圈，紧紧地固定在甲板上。从舱壁上切下来之后，好像看起来大了些。它外观呈黑色，给人非常坚固的感觉。整个太阳系的未来就装在里面。   
   
霍顿漂过去，轻声说：“芝麻开门。”   
   
保险柜没反应，但是甲板的舱门打开了，米勒把自己拉了进来。他把太空服换成了一套很旧的蓝色连体服，还戴着他那顶帽子。他脸上的表情让霍顿不舒服的感觉比平时更加强烈。   
   
“嗨。”霍顿说。   
   
米勒只是点了点头，把自己拉到一个工作台边，然后坐在椅子上系上了束带。   
   
“我们决定去哪儿了吗？”他问。   
   
“没有。我让亚历克斯去看看几个可能的地点哪个比较好，不过我还没做决定。”   
   
“有看新闻吗？”米勒问。   
   
霍顿摇摇头，然后挪动到舱室另一边的椅子旁。米勒脸上的表情让他感到一阵寒意。   
   
“没看，”他说。“发生了什么事？”   
   
“你总是一根筋，霍顿，我觉得我挺佩服你这点的。”   
   
“有话直说。”霍顿说。   
   
“不，我说的是实话。很多人都说自己有信仰，有坚持。有人说‘家庭是最重要的’，但他们也许会在发薪日去嫖妓。有人说‘国家利益最重要’，但他们却偷税漏税。但你不是这样的人。你说大家应该知道发生了什么，老天，你还真是说到做到。”   
   
米勒等着他给点儿回应，但是霍顿不知道说什么。这几句话让他觉得米勒是有备而来的。还是让他说完吧。   
   
“火星发现地球也许在偷偷地造飞船，上面都没有地球的标志。其中有几艘可能是炸掉火星旗舰的黑手。我敢说火星肯定要求进行调查。我的意思是，他们组建了地球-火星联政太空军，这是个皆大欢喜的霸权，至今在太阳系里横行有差不多一百年了。他们的指挥官可能连睡觉都在一起。所以，地球飞船炸掉火星旗舰肯定是意外，对吧？”   
   
“嗯。”霍顿应了一声，等着米勒继续说。   
   
“我原本猜测，事情会这样开始，”米勒说。“火星要求调查，于是火星政权的某个大人物联系地球政权的某个大人物。”   
   
“听上去说得通。”霍顿说。   
   
“你觉得地球会怎么回答？”   
   
“我不知道。”   
   
米勒伸手翻开其中一块显示屏，然后调出一个有他名字的文件，时间戳显示文件创建时间还没超过一小时。那是一段火星新闻的视频录像，画面上是隔着火星穹顶看到的夜空。明亮的光条和闪光充满了天空。下面的滚动新闻说：火星周围轨道上的地球舰船突然毫无预警地向火星舰队开火。天空中的光条是导弹，闪光则是爆炸的飞船。   
   
然后一道巨大的白光把火星的夜晚变成了白昼，过了几秒才恢复正常。滚动新闻说那是火卫二的深空雷达站被摧毁了。   
   
霍顿坐在椅子上看着视频用生动的色彩和专业的评论展示着太阳系的末日。他等着那些光条开始落在火星表面，等着穹顶在核爆炸的火焰中分崩离析，但似乎有人下令要保持克制，战斗一直都只局限在天空中。   
   
但不会永远这样。   
   
“你是想告诉我这是我导致的吗？”霍顿说。“如果我没有广播那些数据，那些飞船会没事，那些人也会活着。”   
   
“没错。此外我还想告诉你，如果坏蛋们是想把大家的视线从爱神星转移开的话，那他们成功了。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象      
2025.7.13
