# 第四十七章 霍顿
   
人造鸡蛋那纤维素化合物一样的口感并没有令霍顿败兴。他舀了一勺人造鸡蛋放进嘴里，忍着不笑。厨房餐桌，坐在霍顿左边的艾莫斯兴致勃勃地咂巴着嘴，右边的亚历克斯将人造鸡蛋抹在一块人造面包上。桌子的对面，奈奥米小口呷着杯子里的茶，眼睛隔着头发悄悄地看着他。霍顿拼命抑制住自己向她使眼色的冲动。   
   
他们讨论过如何把两人的最新关系告诉船员，但没有达成一致意见。霍顿讨厌对别人隐瞒，那样会让他觉得自己干的是肮脏或可耻的事。他从小就接受父母的教育：性行为之所以是个人隐私，不是因为它令人尴尬，而是因为它过于亲密。他有5位父亲，3位母亲，因此家里的睡觉安排总是十分复杂，但谁跟谁睡从来都不对他隐瞒。这让他非常厌恶隐藏自己的性行为。   
   
然而，奈奥米认为他们不应该做任何会打破他们之间脆弱平衡的事情，霍顿相信她的直觉。不像霍顿，她对团队的动态很有洞察力。所以现在，霍顿让她做主。   
   
而且，如果说了，就会让人觉得这是在炫耀，那就很失礼了。   
   
霍顿尽量让自己的声音不带任何感情：“奈奥米，能把胡椒粉递给我吗？”   
   
艾莫斯突然抬起头，把叉子“当”的一声扔在桌子上。   
   
“我嘞个去，你们两个搞上了！”   
   
“呃，”霍顿说。“什么？”   
   
“自从回到‘罗西’号，我就一直感觉怪怪的，寻思哪里出问题了。现在总算想通了！你们两个终于还是睡到了一起。”   
   
霍顿对着大块头机械师眨了眨眼，不知道怎么接口。他看了奈奥米一眼，寻求帮助，但她低着头，头发完全遮住了脸，肩膀因忍着不笑出声而颤抖。   
   
“天哪，舰长。”艾莫斯的大脸上露出了笑容。“你手脚真慢啊。如果她对我这么投怀送抱，我肯定立马搂着她嗯嗯啊啊。”   
   
“呃，”亚历克斯说，脸上露出惊异的表情，明显没有艾莫斯那样的见识。“哇噢。”   
   
奈奥米不笑了，擦去眼角的泪水。   
   
“露馅了。”她说。   
   
“嘿，伙计们，重点是希望这不会影响我们的关系，你们知道——”霍顿刚开口，艾莫斯就哼了一声打断他。   
   
“嘿，亚历克斯。”艾莫斯说。   
   
“嗯。”亚历克斯回答。   
   
“大副和舰长睡在一起会让你变成糟透的驾驶员吗？”   
   
“我相信不会的。”亚历克斯边说边笑，音调拖得老长。   
   
“我也不认为自己会变成蹩脚的机械师。”   
   
霍顿再次尝试解释。“重点是——”   
   
“舰长？”艾莫斯无视他，继续说。“没人在意你那档子事，所以不会影响我们干好自己的活儿，你们好好享受，因为很可能我们都活不了几天了。”   
   
奈奥米又开始大笑。   
   
“好吧，”她说。“大家知道我这么做只是为了升职。哦，等等，对了。我已经是二把手了。嘿，现在我能当舰长吗？”   
   
“不行，”霍顿笑着说。“这工作烂透了。我永远不会让你做的。”   
   
奈奥米咧嘴笑着，耸耸肩。<em>看到了吧？我也有犯错的时候。</em>霍顿看了亚历克斯一眼，他也正看着霍顿，目光中充满真挚的情感，为他和奈奥米终成眷属感到高兴。一切显得那么美好。   
   
------   
   
爱神星旋转着，看起来像个土豆，厚厚的岩石表层掩盖了内部的恐怖景象。亚历克斯驾驶飞船靠近爱神星，对空间站做了一次详尽的扫描。小行星在霍顿的显示屏上渐渐变大，直到近得看上去能用手摸到。奈奥米用激光雷达检查了空间站的表面，寻找可能会对几天后到达的第谷空间站运输飞船船员造成危险的东西。在霍顿的战术显示屏上，联合国太空军的科考飞船开着引擎，朝爱神星的方向做减速，那艘护卫舰就在它旁边。   
   
“还没有对我们喊话吗？”霍顿问。   
   
奈奥米摇摇头，点击了一下显示屏，把通信监视信息发送到霍顿的工作台。   
   
“没有，”她说。“但他们看见我们了。到现在为止，他们的雷达已经来回扫我们好几个小时了。”   
   
霍顿用手指叩着座椅的扶手，考虑着各种选择。第谷空间站对“罗西”号外壳的改装可能骗过了地球护卫舰的识别软件，对方可能以为“罗西”号是小行星带人的气运飞船，恰好在周围活动，因此忽略了他们。但“罗西”号关闭了应答器，所以无论外形如何，它都是一艘非法飞船。那艘护卫舰对他们视而不见，也不发警告，这令霍顿心中不安，毕竟小行星带和内行星现在处于战争状态。两艘地球飞船飞向爱神星的时候，一艘没有识别码的小行星带飞船在附近游荡，即使地球的舰长只有半个脑子也不会忽略他们。   
   
除非护卫舰的沉默另有打算。   
   
“奈奥米，我有种预感，护卫舰正准备把我们炸掉。”霍顿叹着气说。   
   
“换作是我，我就会这么做。”她回答。   
   
霍顿在他的座椅扶手上敲出最后一段复杂的旋律，然后戴上耳机。   
   
“好吧，不如让我们来拉开序幕吧。”他说。   
   
为了不让对话公开，霍顿将“罗西南多”号的激光阵列雷达对准那艘护卫舰，然后发出一个普通的连接请求。几秒钟后，“建立连接”的指示灯变绿，微弱的静电噪声中传来嘶嘶声。霍顿等待着，但是联合国飞船不吭声。他们希望霍顿先说话。   
   
他关掉麦克风，转到全船通信系统。   
   
“亚历克斯，动起来，加速度1g。如果吓不住这家伙，那就要开打了。准备动手，把它打烂。”   
   
“收到。”亚历克斯慢吞吞地，“抗压药物也准备好了，以防万一。”   
   
霍顿朝奈奥米的工作台看了一眼，她已经切到了战术显示屏，正在针对这两艘越来越近的飞船，为“罗西”号制定开火方案和干扰战术。奈奥米只参加过一次实战，但她现在的反应就像一个身经百战的老兵。霍顿盯着奈奥米的后背笑了笑，在她意识到之前把头转了过去。   
   
“艾莫斯？”他说。   
   
“舰长，我这儿一切就绪。‘罗西’号正准备大干一场。”   
   
<em>最好不要动手，</em>霍顿想。   
   
霍顿又打开了麦克风。   
   
“我是‘罗西南多’号的詹姆斯·霍顿舰长，正在呼叫靠近的联合国太空军护卫舰舰长。呼号未知。请回话。”   
   
一段静电噪声之后，对方有了回应：“‘罗西南多’号。立刻离开我们的航线。如果你不尽快飞离爱神星，我们将开火。”   
   
声音很年轻。一艘执行保护小行星测绘飞船任务的老式护卫舰应该不会对指挥官要求太高。这个舰长可能是个没有后台或者没什么前途的太空军上尉。他缺乏经验，但他可能会把这次冲突看成是向上司证明自己的机会，而这种心理会让接下来一段时间里的航行暗藏危险。   
   
“抱歉，”霍顿说。“你仍然没报你的呼号或名字。我不能按你说的做。事实上，我不能让任何人在爱神星上着陆。我要求你停止接近空间站。”   
   
“‘罗西南多’号，我觉得你不……”   
   
霍顿接管“罗西”号的瞄准系统，开始用系统的标靶激光瞄准渐渐靠近的护卫舰。   
   
“我给你解释一下目前的情况。”他说。“在你的舰船识别系统看来，我们不过是一艘拼凑而成的气运飞船。但我们现在正用最先进的目标获取系统瞄准你。”   
   
“我们不……”   
   
“别撒谎。我知道现在你在想什么。你听我说：先不管我的飞船看起来如何，它实际上比你的更新、更快、更结实，并且有更好的武器。要我证明这些的唯一办法就是开火，我希望不要那样。”   
   
“‘罗西南多’号，你这是在威胁我吗？”霍顿耳机中那年轻的声音带着自负和怀疑。   
   
“威胁你？没有。”霍顿说。“我威胁的是你有职责保护的那艘又肥又大、移动缓慢、没有武器装备的飞船。要是你们继续向爱神星飞行，我将用我所有的武器开火。我保证我们将把那个飞着的科学实验室炸得无影无踪。我们炸掉那艘科考飞船的时候，你可能会打中我们，但你的任务届时就失败了，对吧？”   
   
对方又陷入了沉默，只有背景辐射的嘶嘶声让他知道耳机还没坏。   
   
对方用行动作了答复，这是亚历克斯在全船广播中报告的。   
   
亚历克斯说：“舰长，他们正在全力刹住飞船。追踪器反馈说，他们将在200万公里之外的位置进入相对静止状态。我们要继续飞向他们吗？”   
   
“不。将我们带回到爱神星上方的静止位置。”霍顿回答。   
   
“收到。”   
   
“奈奥米，”霍顿把他的座椅转过来面向她。“他们有没有别的动静？”   
   
“他们排出的废气团把视线遮住了，但可能正在朝另一个方向发送集束通信，没法搞清楚。”她说。   
   
霍顿关闭了全船通信系统。他挠头挠了一分钟，然后松开了束带。   
   
“看来，我们只是暂时阻止了他们而已。我要喝杯东西醒醒神。你想要什么吗？”   
   
------   
   
“他并没有错，你知道的。”那天晚上的晚些时候，奈奥米说。   
   
零重力环境中，霍顿漂浮在指挥甲板上，工作台就在几英尺开外。他关掉了甲板灯光，舱室里就像只有月光的夜晚一样昏暗。亚历克斯和艾莫斯正在两层甲板下面一层睡觉，这距离同100万光年没多少差别。奈奥米漂在她自己的工作台附近，离他有2米远，散开的头发像一片乌云一样在她旁边漂浮。身后的控制面板照亮了她的轮廓：高额头，扁平的鼻子，厚嘴唇。他看出她的眼睛是闭着的。此时此刻，他觉得宇宙中只有他们两人。   
   
“你说的是谁？”他说，只是接个话茬而已。   
   
“米勒。”她回答，虽然答案已经很明显。   
   
“我不明白你在说什么。”   
   
奈奥米笑了，一只手猛然一挥，在空中转身面向他。她的眼睛睁开了，不过在她背后的操作面板灯光的映衬下，霍顿只在她脸上看到两个黑洞。   
   
“我一直在想米勒。”她说。“在第谷空间站上，我对他很不好。因为你生他的气，所以我不想理他。我应该对他好一点儿的。”   
   
“为什么？”   
   
“他在爱神星上救过你的命。”   
   
霍顿哼了一声，但奈奥米继续说着。   
   
“你还在太空军的时候，”她终于说。“如果有人在飞船上发疯，危及全船人的生命，你会做什么？”   
   
想到他们谈论的是米勒，霍顿说：“把他控制起来，将他当做危险人物。但是弗雷德没有……”   
   
奈奥米打断了他。   
   
“如果是在战争时期呢？”她说。“在战斗进行中呢？”   
   
“如果那人不好控制，为了保护飞船和船员，看守长官可以采取任何必要的手段。”   
   
“包括射杀他？”   
   
“如果没有其他办法，”霍顿回说。“那就只能这样了。但只能在最紧急的情况下才能这样做。”   
   
奈奥米用她的手势表示了赞同，身体被带动慢慢旋转，她用一个不经意的动作抵消了惯性，停了下来。霍顿在零重力中也很灵活，但他从来无法像奈奥米这样云淡风轻。   
   
“小行星带好比一个网络，”奈奥米说。“一艘分布式的大飞船。众多节点，如制造空气、水、电或结构材料等，分散在相距几百万公里的太空中，但他们之间并不缺乏联系。”   
   
“我知道你要说什么。”霍顿叹了口气说。“德雷斯顿是飞船上的疯子，米勒射杀他是为了保护我们。在第谷空间站的时候他曾这么跟我说过，但我没买他的账。”   
   
“为什么？”   
   
“因为，”霍顿说。“德雷斯顿不是个直接的威胁，他只是一个穿着华丽衣服的邪恶小人罢了。他手上没有枪，也没拿着引爆器。我永远都不会相信一个认为自己有生杀大权的人。”   
   
霍顿将他的脚撑在舱壁上，用力蹬了一脚，让自己向奈奥米漂近了几英尺，近得能看清楚她的眼睛，解读出她对自己的反应。   
   
“如果科考飞船再向爱神星飞去，我会不遗余力地干掉它，然后告诉自己，我是在保护太阳系不受爱神星上的东西威胁。但我不会基于它**可能**继续向爱神星前进就向它开火，因为那是谋杀。米勒所做的就是谋杀。”   
   
奈奥米向他微笑起来，然后抓住他的飞行服，把他拉近到可以亲吻的距离。   
   
“你可能是我认识的最善良的人。但是你对你认为正确的事情毫不妥协，米勒也是这样，所以你讨厌他。”   
   
“是吗？”   
   
“没错，”她说。“他也毫不妥协，但他对事情有不同的理解。你厌恶他的理解方式。对米勒来说，德雷斯顿对整艘飞船是严重的威胁，他活着的每分每秒都会将他身边的人置于危险当中。在他看来，杀掉他是自卫。”   
   
“但这是不对的。那人手无寸铁。”   
   
“他说服了联合国太空军把最先进的飞船交给他的公司，”她说。“他说服公司残害了150万人。米勒杀死德雷斯顿是有理由的，他认为应该把原分子从人类世界清除。就算把他关在外盟的拘留所，你觉得他说服下一个人需要多久？”   
   
“他当时已经被捕了。”<span class="pizhu">〔像极了金庸武侠小说的情节。制服坏人不杀，等坏人逃脱了，杀害更多的人，典型的如黄药师放李莫愁。现实却不是这样，而是斩尽杀绝——族诛。〕</span>霍顿说着说着，觉得有点无力反驳了。   
   
“他是一头有权势、有途径、有盟友的怪兽，为了继续他的科学项目可以付出任何代价。”奈奥米说。“作为一个小行星带人，我告诉你，米勒这么做并没有错。”   
   
霍顿没有回答，只是继续漂在奈奥米身边，保持自己处在她的轨道里。相比之下，是米勒杀死德雷斯顿让他更愤怒，还是米勒的决定与他相悖更让他愤怒呢？   
   
而米勒对此是有清楚认识的。当霍顿让他自己想办法返回第谷空间站时，已经从米勒像忧伤的巴基度猎犬一样的脸上看出来了。米勒知道那么做的结果，于是不作任何反抗或者争辩。这说明他是在完全清楚代价的情况下做出的选择，并且已经准备好付出那些代价。这很能说明问题，但具体是什么，霍顿不清楚。   
   
墙上的一个信号装置闪起了红光，奈奥米的操作面板亮了起来，显示屏上传来了数据。她拉着椅背往下漂，然后敲出几个快速指令。   
   
“妈的！”她说。   
   
“怎么了？”   
   
“护卫舰或者科考飞船肯定求救了，”奈奥米指着她的显示屏说。“整个太阳系四面八方都有飞船开过来。”   
   
“有多少？”霍顿试着想看清楚她的显示屏。   
   
奈奥米在喉咙深处发出一声低沉的、介乎于轻笑和咳嗽之间的声音。   
   
“粗略估计？全部吧。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.8.19
