# 第五十二章 米勒
   
一，二，三。   
   
米勒摁住手持终端上的按钮，再次复位触发器。他前面的一对门，曾经同这里成千上万的其他门一样，都是能安静开关的自动门，在不易让人察觉的磁性门轨上能可靠地运行好些年。如今，有着树皮纹理的黑色物质像藤蔓一样挤满了门的四周，金属被挤得扭曲变形。门后面便是港口走廊、仓库和赌场。爱神星空间站上的一切，现在都成了外星文明入侵的先行者。要想进入空间站，米勒必须在五秒之内撬开这扇卡住的门，而且是在穿着太空服的情况下。   
   
他又一次放下手持终端，迅速把手伸到两扇门之间的细缝中。一，二。门开了一厘米，黑色的片状物漂散下来。三。   
   
四。   
   
米勒抓住手持终端，按住按钮，复位触发器。   
   
该死的门打不开。   
   
米勒靠着运载车坐在地上。爱神星频道在喃喃低语，显然没有注意到米勒这个微小的入侵者在空间站表面上的活动。米勒深吸一口气。门没有动静。他必须绕过去。   
   
奈奥米不会喜欢他这么做的。   
   
米勒一只手空着，调松了绕着炸弹的金属编织带，让炸弹可以前后摇动。接着，米勒小心翼翼地提起炸弹的一个角，检查状态读数。他把手持终端楔入炸弹下面，炸弹的金属一角紧紧地戳着触屏上的确认按钮。起爆按钮一直是绿色。如果空间站震动或者移动，他依然有五秒的时间拿起终端。   
   
够了。   
   
米勒双手用力拉门，等把门撬出一条足够看到另一面情况的缝隙时，更多的黑色硬皮掉了出来。这些黑色的东西四处生长，已经填满了所有角落，让通道看上去就像一条风干的巨型血管。唯一的灯光只有他太空服上的头盔射灯，以及不计其数像蓝色萤火虫一样细小的亮点，这些东西在空中呈旋涡状盘旋。爱神星频道传来的声音忽大忽小，这些萤火虫随之忽明忽暗。太空服里的系统显示，这里的空气可以呼吸，但空气中氩、臭氧和苯的含量比预计要高。   
   
一个蓝色亮点转着圈从他身边漂了去。米勒不管它，双手推门，一点一点地把缝隙扩大。他可以把手臂伸进去摸到里面的硬皮了。这东西看着足够结实，能支撑运载车。真是太走运了。如果是没过大腿的外星浆状物，那他就得找别的路运送炸弹。在不平坦的表面上拉车可不轻松。   
   
<em>恶人不停手，好人不安宁。</em>朱莉·毛在他的脑海中说。   
   
米勒继续忙活起来。   
   
等把门推得能挤进去时，他已经出汗了，手臂和背部疼得厉害。黑色的硬皮掉进走廊，卷须状物朝着气闸伸去，一直伸到墙壁和地面及天花板的交界处。空气里到处都是蓝色的微光。原分子挤出走廊的速度跟他进入走廊的速度一样快，也许更快。   
   
米勒双手拉着运载车，同时死死地盯着手持终端。炸弹摇晃着，但还没有严重到离开起爆按钮的程度。进入走廊，确认安全后他立刻把终端拿回手里。   
   
一，二。   
   
沉重的炸弹外壳把触屏板压得翘起了一小块，但还能正常工作。米勒抓住运载车的把手，身体前倾地拉着。脚下是含有有机成分的路面，起伏不平，拉车有些费力。路面随着运载车一起抖个不停。   
   
他曾在这里九死一生，中了毒，又中了枪。这些走廊，或者说跟这些走廊相似的地方，曾经是他的战场，是他和霍顿的战场，但现在他都认不出来了。   
   
米勒穿过一个近乎空无一物的宽敞区域。这里的硬皮薄了许多，很多地方都露出了仓库的金属墙。天花板上有一盏LED灯还亮着，冷色调的白色灯光洒落在黑暗中。   
   
他沿着那条路进入赌场层，这里的结构依然会把进来的人带到同一个地方。深色的外星物质几乎消失了，但是里面的情祝有些变化。排成一排的弹珠机有一半融化或者爆炸，有几台还闪着光，要求使用者输入自己的银行信息，解锁机器上华而不实的灯光秀和节日般欢庆的音响效果。清澈黏稠的胶状物形成的蘑菇伞盖下，依然看得到牌桌。黑色的条纹带着发丝一样的细线呈涟漪状扩散，在墙上、在大教堂般高高的天花板上到处都是。这些细线的尖端都在发光，但起不到照明的作用。   
   
某种东西发出的尖叫穿过米勒的太空服后变成了闷响。因为身处这东西的表皮之下，空间站广播频道的声音越来越大，内容也增多了。他的脑海突然闪过一段记忆，想起小时候看过的一段视频中一个小男孩被怪兽般的鲸鱼吞没的情景。   
   
一个尺寸有米勒两个拳头那么大的灰色物体从他身边飞过，速度太快，他没法看清，但不可能是鸟。一台倒下的自动售货机后面有个东西在急忙躲避。他突然意识到一个问题：爱神星上有150万人，末日来临时，很大一部分人就在赌场层，可这里没有尸体。或许，应该这么说：他们变成了那些黑色的硬皮，还有头顶那些无边无际、发出微光的丝状物。这些东西重塑自爱神星上的人尸，它们是用人类的血肉做的。太空服里的警报声告诉他，现在他有些喘气。他的视野边缘开始发黑。   
   
米勒跪了下来。   
   
<em>不要晕过去，你个没用的东西。</em>他对自己说。<em>不要晕过去，就算晕了，至少也要压在那该死的起爆按钮上。</em>   
   
朱莉把手放在米勒的手上。他几乎感觉到了，这让他振作起来。朱莉是对的。他们只是尸体，只是死人、受害者，只是被循环利用的肉而已，和他在谷神星廉价旅馆里看到的所有被桶死的、无照妓女没有分别，和那些从气闸跳出去自杀的人没有分别。原分子以奇怪的方式把这些血肉弄得支离破碎，但这并没有改变这些东西的本质，也没有改变米勒的本质。   
   
“作为警察，”他跟朱莉重复着以前职业生涯中每次跟新搭档说的话。“情感对你来说是一种奢侈。你得把活儿干完。”   
   
<em>那就把活儿干完吧，</em>朱莉轻轻地说。   
   
米勒点点头，站了起来。<em>把活儿干完。</em>   
   
好像是在回应他似的，太空服里的声音起了变化，爱神星频道里先是发出上百种不同频率的笛音，然后爆发性地滔滔不绝起来，听起来是印地语，是人的声音。他突然想起一句话：<em>直到人类的声音唤醒我们。</em>但他想不起这话出自哪里。   
   
空间站的某个地方，应该有……什么东西，原分子利用它控制爱神星，或者将它当作能量源。那东西的功能，可类比于人类的引擎。米勒不知道它的外形，也不知道它有什么保护机制。虽然完全不知道它的工作原理，但他觉得炸掉爱神星之后它就瘫痪了。   
   
他跟朱莉说：<em>我们倒回去，从已知的线索着手。</em>   
   
爱神星内部正在生长的这个东西把这颗小行星的石质外层变成了它自己的外骨骼，但它并没有切断港口的通道。它也没有移动赌场层的内墙，或者弄出新的隔间和通道，所以空间站的布局应该和以前基本一样。线索一。   
   
不管这东西在用什么驱动空间站，它消耗的能量可真不少。线索二。   
   
<em>因此，应该去寻找热源。</em>米勒空出一只手，检查自己的太空服。环境温度是27度，有些热，但完全可以忍受。米勒快步回到港口走廊，温度下降了不到1%度，但确实下降了。可以，那就这么做。米勒的计划是，每条走廊都走一下，找到最热的那条，然后沿着它走下去，如果找到一个温度比其他地方高三、四度地方，那就找对了。把运载车弄到那儿，大拇指从起爆按钮上挪开，等待五秒钟。   
   
计划可行。   
   
他回到运载车旁，某种看起来像石南花一样的金色柔软物质长在了运载车的轮子边上。米勒尽量把它们刮掉，但其中一个轮子动起来会吱吱作响。他没有理会。   
   
他一只手拉着车，一只手用力按着手持终端的起爆按钮，抬起头，往空间站深处走去。   
   
------   
   
“它是我的。”爱神星机械地说，这句话它重复了一小时。“它是我的。它是……我的。”   
   
“好啊，”米勒低声说。“是你的。”   
   
他的肩膀疼了起来。爱神星频道里的声音混乱一片，仿佛有无数被诅咒的疯狂灵魂，但更突出的是运载车的嘎吱声。米勒的拇指一直按在起爆按钮上，现在拇指刺痛起来。每向上一层，旋转重力越弱，科氏效应则越来越明显。这和在谷神星上不完全一样，但非常像，仿佛回到家了。他想象活儿干完后的情形：回到洞屋，享受着六罐装的啤酒，扬声器里放着由真正的作曲家写的音乐，而不是现在这个死亡空间站播出来的空洞的胡言乱语。也许播放点儿轻爵士会不错。   
   
谁会觉得轻爵士很好听呢？   
   
“王八蛋们，来追我啊。”爱神星说。“我走了，走了，走了，走了。”   
   
空间站的内层部分让他觉得更加熟悉，又更加陌生。这里远离了赌场层的巨大坟场，能看到爱神星上过去的日常生活。停止运营的地铁还亮着灯，仍然播报着线路故障的情况，并建议乘客保持耐心；空气循环器发出嗡嗡声；地板相对来说要干净些、空旷些。环境给人一种接近正常的感觉，所以局部的变化就异常显眼。黑色的、像蕨类植物一样的东西以鹦鹉螺状爬满了墙。这些东西剥落的碎片从上面落下来，像烟灰一样在旋转重力的影响下转着圈。爱神星依然有旋转重力，但没有高速运动产生的重力。米勒决定不去想这到底怎么回事。   
   
一群垒球大小、像蜘蛛一样的东西爬过过道，后面留下了一条发亮的黏液痕迹。米勒停下来，把爬上运载车的东西敲下去，这时他认出那些东西是人的断手，后面拖着的腕骨焦得像炭一样，那是被原分子改造过的产物。他心里在尖叫，但这种感觉太过隐约，很容易忽略掉。   
   
米勒衷心佩服原分子。这种让大家以为是类似原核厌氧菌一样的东西，竟能就地取材弄出这么多花样。他停下来检查太空服的传感器阵列：离开赌场层后，温度上升了0.5度，进入这个主厅，温度又上升了0.1度；背景辐射还在攀升，他可怜的身体正在遭受更多的辐射；苯的浓度有所降低，太空服测到空气中出现了更多外来的芳香烃分子——并四苯、蒽、萘——传感器被干扰得无法正常工作。看来他走的方向是对的。他身体前倾拉车，运载车像个恼人的孩子一样不愿挪动。这里的结构布局和谷神星差不多，他对谷神星可谓了如指掌。再往上一层——也许两层——就是供给和能源系统，它们在低重力状态下会表现得更好。这里最可能是出指挥或者控制中心的所在。   
   
“走了，走了，走了，”爱神星说。“走了。”   
   
好笑的是，他心想，正是过去的废墟塑造着未来的一切。这在所有层面都说得通，算得上是宇宙真理之一。远古时期，当人类完全生活在地球上的时候，罗马军团修筑的道路后来铺上了沥青，再后来又变成了钢筋混凝土。而在谷神星、爱神星、第谷空间站上，标准走廊的宽度必须能容纳地球的卡车和升降梯，而这在开凿时就已确定。   
   
而现在，来自无边黑暗太空的外星生物，正沿着一群野心勃勃的灵长类动物架设的走廊、管线肆无忌惮地生长。米勒心中好奇，如果原分子没有被土星的引力捕获，而是成功地落入到原始地球沸腾的海洋里，又会发生什么？那时没有聚变反应堆，没有引擎，也没有复杂的生命形式。如果原分子的设计蓝本不一样，它又会造成什么不同的结果呢？   
   
<em>米勒，</em>朱莉说。<em>继续前行。</em>   
   
米勒眨了眨眼。他正站在一段空荡荡的走廊中，前面往上就是一处入口坡道。米勒不知道自己出神了多久。   
   
也许有很多年了。   
   
他长舒一口气，往坡道上走去。读数显示，前面走廊的温度比周边温度高得多，几乎有3度。这里没有灯光，但米勒正在接近目标。他把已经麻木、刺痛的拇指从起爆按钮上移开，打开手持终端上的小照明灯，在倒计时到四秒前，又按回到按钮上。   
   
“走了，走了，了、了、了、了。”   
   
爱神星频道发出尖叫，俄语和印地语混合的声音掩盖了之前单一的声音，转而又被低沉而尖细的哮声淹没。也许是鲸鱼的歌声。太空服友好地提示他只剩下半个小时的氧气，他关掉了警报。   
   
中转站已经被塞满。类似蕨类植物的苍白色物质沿着走廊疯长，都拧成了绳。能辨认出的有苍蝇、蟑螂和水蜘蛛，这些昆虫沿着厚实的白色管线呈波浪状爬行。胆汁色的卷须状物前后扫动，留下一层快速移动的幼虫。它们和人类一样，都是原分子的受害者。可怜的家伙们。   
   
“你拿不走‘狭背鲸’号。”爱神星说，声音听起来几乎有了胜利的意味，“你拿不走‘狭背鲸’号。它已经走了，走了，走了。”   
   
温度现在攀升地很快。米勒花了几分钟才确定旋转方向的温度可能会稍微高些。他用力拉着车，感觉到自己手臂骨头在颤动，发出微小的嘎吱声。因为炸弹的重量和逐渐损坏的轮子轴承，他的肩膀现在真的很疼。好消息是，他不用把这该死的东西再拉回去。   
   
朱莉在黑暗中等着他，手持终端上射出的细光柱穿透了朱莉。她的头发在漂，毕竟旋转重力对米勒脑子里的幻影没有任何影响。朱莉表情凝重地看着他。   
   
<em>它是怎么知道的？</em>朱莉问。   
   
米勒顿了顿。在他的职业生涯中，不时会遇到一些胡言乱语的证人说些不着边际的话，但这些话会促发他对案子有新的认识。   
   
现在就是这样的时刻。   
   
“你拿不走‘狭背鲸’号。”爱神星大叫道。   
   
<em>把原分子带进太阳系的彗星只是弹头，不是飞船。</em>朱莉说，她的黑色嘴唇从来都不动。<em>只是一颗带着原分子的弹头，被深度冰冻的弹头，没有什么特别的。它是瞄准地球射来的，但射偏了，被土星的引力捕获。弹头没能摆脱，没有动力，没有导航。</em>   
   
“它不需要导航。”米勒说。   
   
<em>现在它有了导航，它正在前往地球。它怎么知道要去地球？信息是从哪里来的？它在说话。它从哪儿学的说话？</em>   
   
<em>爱神星上的声音是谁的？</em>   
   
米勒闭上了眼睛。太空服提醒他只剩下20分钟的空气了。   
   
“你拿不走‘狭背鲸’号！它走了，走了，走了！”   
   
“妈的，”米勒说。“天呐。”   
   
他放开运载车，回到坡道，走进灯光和宽敞的空间站走廊。一切都在抖动，整个空间站都在摇晃，就像即将得低体温症的人一样。当然，这不真的，只是他在颤抖。答案就在爱神星的声音里，一直都在那儿，他早就该知道的。   
   
也许他之前就知道了。   
   
原分子不懂英语、印地语、俄语或者任何它说个不停的语言，这些之前都存储在人的神经元和爱神星的语法软件中，而原分子将一切都吃掉了。吃掉，而非毁灭。原分子留下了信息和语言，以及复杂的认知结构，就像将沥青铺在罗马军团修建的路上一样，原分子正在这些东西的基础上重塑自己。   
   
爱神星上的人死了，但那些人的意识还在。朱莉叶·安德洛墨达·毛还活着。   
   
米勒咧嘴大笑，笑到腮帮子都疼了起来。他用一只戴着手套的手去连接网络，信号太弱了，他没能接通。米勒让停在爱神星表面的飞船增强信号，这样才连上。   
   
霍顿的声音从连接的另一头传了过来。   
   
“嗨，米勒。你还好吧？”   
   
霍顿温和的声音带着歉意，好像临终关怀工人对将死之人的态度。他心里油然升起一股恼怒，但他让自己的声音保持平静。   
   
“霍顿，”他说。“有麻烦了。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.8.15
