# 第二十八章 米勒
   
米勒第一次杀人是在成为安保人员第三年的时候,那时他才22岁，刚刚结婚，打算生孩子。因为是才签订合同的新伙计，他得到的都是一些不好的任务：在高层巡逻，结果科氏效应总会使他有种晕船的感觉；或是在一个比储藏柜还小的地方接听内部骚乱报警；又或是在醉汉出入的地点站岗，以防有人强奸那些喝晕过去的人。这些都是正常的苦力活，他早就预料到了，他也以为自己忍受得了。   
   
有一次，报警电话是从一家几乎在小行星中心的非法餐馆打出来的。那是一个重力不到标准的十分之一的地方，几乎可以忽略不计。他因自转的变化而晕头转向，怒火中烧。现在想起来，他仍然记得自己当时提高了嗓门，语速极快，吐字不清；还记得劣质奶酪的气味和从廉价电热锅里漂出来的青烟。   
   
事情发生得很快。一个家伙从洞屋里出来，一只手里拿着枪，另一只手扯着一个女人的头发。米勒的搭档名叫卡森，拥有十年的丰富经验。他大声警告，那家伙转向他们，像视频里的特技演员一样挥舞着手中的枪。   
   
整个训练期间，教练们都说“到了紧急关头你自然就会开枪了”。杀人很难，有人做不到。米勒记得罪犯拿着枪，然后被射倒，松开了抓女人的手，那个女人大喊大叫。事实证明，至少对米勒来说，开枪并不难。   
   
后来，他一直在接受强制性的心理咨询。他哭过，也无数次做过噩梦，害怕得发抖。他经历了所有警察都会默默承受、不会去谈论的事情。尽管如此，他却始终觉得开枪那一幕不是自己亲身经历的，就像他有时喝得太醉而看到自己在呕吐。他知道这只是生理反应，这种感觉会过去的。   
   
最重要的是，他知道，如果需要，他可以夺走一条性命。   
   
而现在，在走过爱神星的走廊时，他开始享受那种感觉了。第一次杀人时，他还会感到伤心。而在朱莉死后，他终于感受到杀人的快感——其实与其说是快乐，不如说是短暂止痛。   
   
他把枪放低了些。霍顿顺着斜坡往下走，米勒紧随其后，让那个地球人在前面探路。霍顿走得比他更快，有一种无法言说的、在各种重力条件下生活过的人才有的矫健。米勒觉得自己让霍顿紧张了，不禁略感羞愧。他不是故意的，但要找出朱莉的秘密，就必须登上霍顿的飞船。   
   
也必须，在接下来的几个小时内不死于辐射病。这一点似乎是一个更好的理由。   
   
“听着，”霍顿在斜坡底部说。“我们需要赶紧回去。但在我们回到奈奥米那儿之前，会遇到很多警卫，他们会对我们产生怀疑。”   
   
“这是个问题。”米勒同意。   
   
“有什么办法吗？”   
   
米勒皱着眉头，盯着地板思考。爱神星的地板与谷神星的不一样，它的上面有金色的星星点点。   
   
“地铁现在停运了。”他说。“即便还在运行，它也会处于封锁模式，只会停在赌场那儿的临时停车区。所以，要排除掉地铁。”   
   
“要不试试维修走廊？”   
   
“那必须找到连接上下两层的维修走廊。”米勒说。“这么做会有点困难，但比干掉一堆穿着铠甲的混蛋简单。距离你的朋友起飞还有多少时间？”   
   
霍顿看了看手持终端。辐射警报仍然是深红色的。米勒很好奇还要多久才能恢复正常。   
   
“两小时稍微多一点，”霍顿说。“应该没问题。”   
   
“那我们行动吧。”米勒说。   
   
离辐射庇护所——那个死亡陷阱、病菌孵化器——不远的走廊空空荡荡的。通道很宽，设计的目的是在这里安装改造爱神星的设备，正是靠这些古老的设备才把这里变成了可居住的地方，现在这里只有霍顿和米勒的脚步声和空气循环器发出的嗡嗡声，给人的感觉非常怪异。米勒不知道紧急广播是什么时候停止的，听不到广播让人不禁心里发毛。   
   
如果是在谷神星，他是知道应该怎么走的，那些廊道通向哪里，如何顺利地从一层去到另一层。但在爱神星，他只能通过经验来猜测。这还不算太坏。   
   
但他们走得实在是太久了，更糟的是——虽然他们两个都没有说——他们已经开始走得比平时慢了。虽然速度变化还没有到让人觉察的水平，但米勒知道两人的身体开始对辐射损伤有了反应。情况只会越来越糟。   
   
“好吧，”霍顿说。“在这附近肯定有维修通道。”   
   
“也可以去试试车站，”米勒说。“地铁行驶的隧道是真空的，但或许有与之并行的服务通道。”   
   
“你不觉得他们为了把人围拢，会把那些地方封掉吗？   
   
“很有可能。”米勒说。   
   
“嘿！你们两个！你们在这儿干嘛呢”？   
   
米勒回过头，只见两个穿防暴服的人正凶神恶煞般地朝他们挥手。霍顿狠狠地嘀咕了一句，米勒眯起了眼睛。   
   
这些人都是业余的。看着那两人走近的时候，米勒脑子里取消了一个计划。杀死他们然后拿走他们的装备没什么用。焦痕和血迹是很难弄干净的，别人一看就知道怎么回事。但是……   
   
“米勒。”霍顿带着一丝警告的意味说。   
   
“嗯，”米勒说。“我知道。”   
   
“我说你们两个到底在这儿干嘛呢？”其中一个安保人员说。“空间站已经被封锁了。所有人都要去赌场层或者辐射避难所。”   
   
“我们只是在找……去赌场那层的路。”霍顿说着，脸上露出善意的微笑，“我们不是这里的人，而且——”   
   
其中一个离得近的警卫用枪猛击了一下霍顿的一条腿。地球人摇晃了一下，米勒一枪正中那个警卫头盔面板的正下方，然后转向另一个还站着的、目瞪口呆的警卫。   
   
“你叫米奇·柯，对吗？”米勒说。   
   
男人的脸色变得更苍白了，但他点了点头。霍顿呻吟着站了起来。   
   
“我是米勒探员，”米勒说。“大约四年前在谷神星逮捕过你。你当时在酒吧寻欢作乐，如果我没记错的话是在塔盘酒吧，对吧？你用撞球球杆殴打了一个女孩？”   
   
“哦，你好。”男人带着惊恐的微笑说。“是的，我记起来了。你现在怎么样？”   
   
“有好有坏，”米勒说。“你懂的。把你的枪交给地球人。”   
   
柯从米勒看向霍顿，又看了回来，舔了舔嘴唇，盘算着自己的机会。米勒摇了摇头。   
   
“我没开玩笑，”米勒说。“把枪给他。”   
   
“当然，是的。没问题。”   
   
米勒心想，就是这种人杀死了朱莉。愚蠢、目光短浅、天生骨子里就投机的人，这样的人不该存在于这个世上。在米勒的脑海里，朱莉厌恶地摇摇头，显得很悲伤。米勒猜想着她的意思，她是对这个把步枪交给霍顿的暴徒摇头吗，还是对着自己摇头？也许二者皆有。   
   
“你在这儿干什么勾当，米奇？”米勒问。   
   
“什么意思？”警卫说。就像他们在审讯室里时一样装傻，拖延时间。警察和罪犯之间的保留节目再次上演，好像一切都没有改变。米勒喉头一紧，心中暗惊，不知这意味着什么。   
   
“工作，”他说。“具体是干什么的？”   
   
“我不知道——”   
   
“嘿，”米勒温和地说。“我刚刚杀了你的伙伴。”   
   
“这已经是他今天杀的第三个人了，”霍顿说。“我亲眼所见。”   
   
米勒从警卫的眼中看到狡猾，看到他心理的变化，看到他在思考应对之策。这一幕很老套，米勒十分熟悉，不用想就知道。   
   
“嘿，”柯说。“这只是一份工作。大约一年前，他们告诉我们要做一件大事，但是没有人知道是什么事。几个月前，他们开始把我们运送到这里，训练我们，让我们看起来像警察，你明白吧？”   
   
“是谁训练你们？”米勒说。   
   
“上一批安保人员。那些在我们来之前签订合同的人。”柯说。   
   
“普罗托根公司？”   
   
“好像是，没错。”他说。“后来他们走了，我们接管了。只是干体力活儿，你知道的。走私点儿东西。”   
   
“走私什么？”   
   
“各种各样乱七八糟的东西。”米奇说。他开始有了一点安全感，这在他动作和说话的方式上表现了出来。“有监视设备、通信阵列天线，甚至还有服务器，这些服务器已经有人安装好了他们自己的软件。另外还有一些科学设备，用来检测水、空气这些东西，还有老式的远程遥控机器人，就是挖掘真空隧道时用的那种。反正什么都有。”   
   
“这些东西都送去哪里了？”霍顿问。   
   
“就在这里，”柯说着对着周围的空气、石头还有空间站做了个手势，“一切都在这里。他们花了几个月才安装完，然后好几周什么活儿都没有。”   
   
“什么意思？”米勒问。   
   
“所有这些安装好以后，工作就闲下来了，没什么事做了。”   
   
米勒心想：有些不对劲。土卫九病毒没有及时运到这里，但随后朱莉来了。他又仿佛在朱莉的公寓里，看到了她。那些不知道是什么鬼东西的长长的卷须，顶着她皮肤的骨刺，还有从她眼睛里涌出来的夹杂着泡沫的黑色细丝。   
   
“不过他们开的价不错，”柯说得头头是道，“这也算是不错的休假了。”   
   
米勒点点头，俯身靠近，把枪抵在柯腹部盔甲的连接处，给了他一枪。   
   
“你干什么！”米勒把枪放回夹克口袋时霍顿说。   
   
“难道要放了他？”米勒蹲在被射中的那人旁边说。“他可不像会让我们走的样子。”   
   
“是，好吧。”霍顿说。“但是……”   
   
“帮我把他扶起来。”米勒说着，架住了柯的一条胳膊。当他扶起柯的时候，柯大声尖叫起来。   
   
“干什么？”   
   
“扶住他的另一边，”米勒说。“这家伙需要治疗，明白吧？”   
   
“嗯，是的。”霍顿说。   
   
“那就扶住另一边。”   
   
这里不像米勒预计的那样离辐射避难所很远，这有好有坏。柯还活着，而且还在尖叫。他可能会一直保持清醒，米勒可不希望这样。但当他们走向附近的一群警卫时，柯的呻吟似乎变得足够涣散，能起些作用了。   
   
“嘿！”米勒喊道，“这里需要帮助！”   
   
在坡道的上头，四个警卫相互看了看，开始向他们走来，好奇心战胜了基本的处置流程。霍顿有些呼吸急促，米勒也是。柯似乎还比较清醒，这可不是个好兆头。   
   
“究竟是怎么回事？”一个警卫说。   
   
“那边还躲着一群人，”米勒说。“反抗分子。我还以为你们的人把这一层扫荡过一遍了。”   
   
“那不是我们的工作，”这家伙说。“我们只负责把人群从赌场带到避难所而已。”   
   
“嗯，有人把事办砸了。”米勒突然说了一句。“你们有交通工具吗？”   
   
警卫再次面面相觑。   
   
“我们可以调一台过来。”后面的一个家伙说。   
   
“不要紧。”米勒说。“你们去找那些枪手吧。”   
   
“等一下，”第一个人问。“你们是什么人？   
   
“普罗托根公司的安装人员，”霍顿说。“我们是来更换出故障的传感器的，而这个家伙本来是来帮助我们的。”   
   
“我怎么没听说过这事儿？”小队长问。   
   
米勒在柯的盔甲下用手指用力抠他的伤口。柯尖叫一声，扭动着试图挣脱。   
   
“你自己找时间去问你的上司吧。”米勒说。“快点，赶紧给这人找个医生才行。”   
   
“等等！”第一个警卫说罢，米勒叹了口气。对方有四个人，如果他扔下柯然后跳开找掩体……但这里实在没有什么掩体，而且谁知道霍顿会怎么做。   
   
“那些枪手在哪里？”警卫问。米勒忍住笑意。   
   
“从这里往回走，与自转方向相反，大约四分之一公里处有一个洞屋。”米勒说。“另一个人的尸体还在那里，你过去就能看到。”   
   
米勒转过身，走下坡道。在他身后，警卫们商量着该怎么做，谁去打电话，谁去洞屋。   
   
“你真是疯了。”霍顿的声音盖住了柯无意识的呜咽。   
   
也许他说得对。   
   
------   
   
<em>从什么时候开始，</em>米勒想，<em>一个人不再是人的？</em>总有那么一刻，你做出了某个决定。在你做决定之前，你是一个人；而在这之后，你就变成了另一个人。他们在爱神星的层间穿行，柯血淋淋的身体隔在他和霍顿之间，米勒陷入了沉思。他可能很快就会死于辐射损伤。他一路骗过了五六个，他之所以成功，只是因为这些人已经习惯了人们害怕自己，而他并不害怕他们。在过去的两个小时里，他已经杀了三个人，如果算上柯就是四个人。说四个人更恰当点。   
   
经过多年的训练，他养成了冷静分析的习惯。他观察着自己的举动，反思着自己的决定。现在他所做的一切都让他觉得很合理。他开枪打了柯，还射杀了另外三个人。他没有躲在安全的藏身处，而是大胆地外出调查。从感情上来说，这在当时显得理所当然，但当他从别人的角度思考时，就发现这真的很危险。如果是别人干出这样的事情，比如穆斯、哈夫洛克或是塞玛汀巴，那他很快就会说他们太疯狂了。因为是从自己的角度，所以他没有马上意识到这个问题。霍顿说他疯了是对的，他已经不知不觉地丧失了理智。   
   
他想告诉自己，这种状态是从发现朱莉开始的——看到她身上发生的事情，知道自己没有能力救她，让他难以自持。但事实是，他之前做的那些决定没有一个是合理的——离开谷神星去搜寻朱莉，丢了工作喝得一塌糊涂，多年前杀了第一个人后还坚持继续当警察——客观来看，这一切都没道理。他与他曾经深爱的女人离了婚。他看到的都是人性最丑陋的一面。米勒用亲身经历证明自己是杀得了人的。但在这些人生经历中，他不能确定是哪一刻，之前的自己是个心智正常的人，之后就不是了。   
   
这也许是一个日积月累的过程，就像吸烟一样，一根并不会有太多的影响，五根也一样。然而，随着自我情绪的封闭，人际关系的断绝，他丧失了爱、友谊和同情心，与原来的自己渐行渐远。如今，他可以内心毫无负担地杀人。他现在甚至能从容面对即将来临的死亡，制订计划并采取行动。   
   
在他的想象中，朱莉·毛歪着头倾听他的想法。在他想象中，她抱着他，身体以一种宽慰而不是色情的方式贴着他。   
   
这就是他为什么要去找她。只有在面对朱莉的时候，他才会产生人性的温暖。她从朱莉身上看到了自己可能拥有的另一种人生。他想象中的朱莉跟现实中的朱莉应该没有共同之处，但如果真的见到了朱莉，可能两人互相都会大失所望。   
   
他不得不相信这点，就像相信自己不会再爱了一样。   
   
霍顿停了下来，柯的尸体把米勒拉回到了现实中。   
   
“怎么了？”米勒说。   
   
霍顿对着他们面前的门禁面板点了点头。米勒不解地看着它，然后认了出来。他们成功了。他们又回到了之前的个藏身之处。   
   
“你还好吧？”霍顿问。   
   
“还好，”米勒说。“只是有些胡思乱想。抱歉。”   
   
他松开了柯，那个恶棍滑落到地板上，发出一声让人难受的闷响。米勒的一只胳膊已经没有了知觉。他摇了摇胳膊，但是酸麻的感觉并没有消失。突然，一阵眩晕和恶心感传遍全身。他想，这就是辐射病的症状吧。   
   
“我们按时到了吗？”米勒问。   
   
“迟了点儿。晚了五分钟。应该没事。”霍顿说完，拉开了那扇舱门。   
   
那个奈奥米、亚历克斯和艾莫斯待的地方，空无一人。   
   
“我靠。”霍顿说。   
   
by 吴奕俊      
校改：印象      
2025.7.10
