# 第二十四章 米勒
   
米勒看着那个自己刚刚杀死的人，试图去感受些什么。激增的肾上腺素仍然使他的心狂跳不止，他无意中卷入了枪战，还没缓过神来。尽管一切刚刚结束，但他的头脑已经开始分析，这是他长久以来的习惯。大堂里安排一个老太太，这样霍顿和他的船员就会放松警惕。楼梯间里再埋伏上一群急不可耐的枪手来作为后应。算盘打得挺好。   
   
但这是一次草率的行动。安排这场伏击的人既不知道要做些什么，也没有时间或资源把事情办好。如果不是反应及时，霍顿和他的三个伙伴可能早就已经被抓或被杀了。他也会落得同样的下场。   
   
“坎特伯雷”号的四个幸存者站在交火后的一片狼藉中，表现得像第一次干坏事的菜鸟一样。米勒回过神来，环顾四周，不再盯着某一处。霍顿的身形比他从视频中看到的要小一些，这并不令人意外，他是地球人。霍顿还长着一张不善于隐藏内心的脸。   
   
米勒想了六个不同的答案，但都放弃了。霍顿一行人中的那个光头壮汉从房间里走出来，眼睛跟米勒一样茫然。他应该是霍顿四个人中唯一经历过血腥枪战的人。   
   
“警察马上就来了，”米勒说。“我得打个电话，不然我们都要去坐牢。”   
   
那个有着东印度人样貌、身材瘦高的人，一直躲在沙发后。现在他就坐在地上，眼睛睁得大大的，十分恐慌。霍顿也有些害怕，但他控制得更好。米勒想，他是因为肩负着领导的责任才故作镇静吧。   
   
“你不是警察吗？”   
   
米勒笑了。   
   
“不是。”他说。“我叫米勒。”   
   
“那些人刚才要杀我们，”那个女人说。“他们为什么要这么做？”   
   
霍顿听到她的声音，在转身去看她之前就朝她的方向挪了半步。她的脸涨得通红，用力抿着的嘴唇又薄又白。她的长相显示她是一个混血儿，而且祖先的种族相隔很远，甚至在小行星带这样一个多种族聚集的地方也是很少有的。她的手并没有颤抖。那个大个子应该是最有经验的，但米勒认为这个女人有最好的直觉。   
   
“是啊，”米勒说。“我注意到了。”   
   
他拿出手持终端，联系塞玛汀巴。几秒钟后，那头的警察接了电话。   
   
“塞米”，米勒说。“很抱歉打扰你，但你知道我本来想保持低调的？”   
   
“怎么了？”这个负责本地治安的警察一字一顿地说。   
   
“没低调成。我本来要去见一个朋友的……”   
   
“见一个朋友。”塞玛汀巴跟着说了一遍。即使这在视频上没有显示出来，米勒也可以想象这个人正双臂抱胸。   
   
“我碰巧在一个错误的地点、错误的时间遇到了一群游客。结果整个情况就失控了。”   
   
“你在哪儿？”塞玛汀巴问。米勒把所在层数和地址发给了他。塞玛汀巴摆弄着某些内部通信软件，许久没说话。米勒曾经的设备里也装过这种软件。那个男人突然叹了口气。“我这里什么东西也没有看到。你们那儿发生了枪战吗？”   
   
米勒看着他们周围的一片混乱和废墟。在第一声枪响后，这里本应该警报大作，安保人员也本应该涌进来才对。   
   
“开了几枪。”他说。   
   
“奇怪。”塞玛汀巴说。“你们留在原地。我很快就到。”   
   
“我们会的。”米勒说完挂掉了电话。   
   
“好吧，”霍顿问，“那是谁？”   
   
“真正的警察，”米勒说。“他们很快就会到这里来，我们会没事的。”   
   
<em>我觉得我们会没事的。</em>他突然发现，自己还在像警察一样对待这场事故，觉得自己还是整个权利机器的一部分。但那已经不再是事实，假装自己还是警察会惹来麻烦的。   
   
“他在跟踪我们。”那个女人对霍顿说。然后转向米勒，她说：“你在跟踪我们。”   
   
“没错。”米勒说。他觉得自己听起来有没有懊悔的意思，但那个大家伙摇了摇头。   
   
“你那顶帽子，”大个子说。“比较显眼。”   
   
米勒脱下帽子看了看。发现他的当然是那个大个子，其他三个看起来没什么经验。米勒知道霍顿曾在联合国太空军服役过一段时间，但米勒愿意多下注，打赌这个大家伙的背景会很有趣。   
   
“你为什么跟踪我们？”霍顿问。“我很感激你出手帮我们，但是我还是很想知道你为什么跟踪我们。”   
   
“我想和你谈谈。”米勒说。“我在找一个人。”   
   
双方都沉默了一会儿。霍顿笑了。   
   
“找谁呢？”他问。   
   
“‘海岩’号的一个船员。”米勒说。   
   
“‘海岩’号？”霍顿说。他瞟了一眼身边的女人，不再说话。这里有内情。对霍顿来说，“海岩”号有着更深层次的意义，绝不止米勒在新闻上看到的那些内容。   
   
“我们到达‘海岩’号的时候，飞船上没有人。”那个女人说。   
   
“我嘞个去。”那个躲在沙发后面颤抖的家伙说了句。这是自交火结束后他说的第一句话，而且他不停地重复了五六遍。   
   
“那你们呢？”米勒问。“‘唐纳吉尔’号爆炸后你们去了第谷，现在又到了这里。这些都怎么回事？”   
   
“你是怎么知道的？”霍顿问。   
   
“这是我的工作。”米勒说。“嗯，我曾经的工作。”   
   
这个答案似乎并不能让地球人满意。那个大家伙已经走到了霍顿的身后，他脸上看似友好的表情似乎在说：别给我们找麻烦，不然我们就让你吃不了兜着走。米勒点了点头，一半是对那个大家伙，另一半是对自己。   
   
“一个外盟的人告诉我你没死在‘唐纳吉尔’号上。”<span class="pizhu">〔吴文错1。〕</span>米勒说。   
   
“外盟告诉你的？”<span class="pizhu">〔吴文错2。“just”用于加强语气。〕</span>女人问道，她的声音里满是愤怒。   
   
“他那时是想佐证他的观点。”<span class="pizhu">〔吴文错3。连续3句话，句句都错。〕</span>米勒说。“不管怎样，是他告诉我你没死，我相信了他的话。十分钟内，爱神星的安保人员就会来，我必须确保你们，还有我，不被关进监狱。所以，如果你们还有什么想告诉我的东西，例如你们来这里干什么，那现在应该是个好时机。”   
   
所有人都在沉默，只有空气循环器清除枪战留下的烟尘和灰尘微粒时的嗡嗡声。那个一直在发抖的家伙站了起来，米勒觉得对方看起来像是个军人——退役军人，但不是陆军。也许是太空军，推测应该是火星太空军。他说话时带有那种受到火星发音方式影响的语调。   
   
“啊，管他呢，舰长，”那个大家伙说。“他帮我们射死了那个包抄的家伙。他可能是一个混蛋，不过我觉得他还行。”   
   
“谢谢你，艾莫斯。”霍顿说。米勒记下了他的名字。那个大家伙是艾莫斯。霍顿把双手放到背后，将枪插回腰带。   
   
“我们也是来这里找人的，”霍顿说。“很可能是‘海岩’号上的人。我们只是来仔细检查一下房间，结果那些人就开始朝我们开枪。”   
   
“来这里找人？”米勒说。有种感觉一点点地渗入了他的血液，不是希望，而是恐惧。“有个从‘海岩’号离开的人现在就在这个烂地方？”   
   
“我们认为是这样。”霍顿说。   
   
米勒看向廉价旅馆大堂的前门外面。一小群好奇的人开始从隧道向这里聚集，他们双臂抱胸，紧张地看向这里。米勒知道他们在想什么。塞玛汀巴和他的同事正在来这儿的路上。那些攻击霍顿和他的船员的武装分子现在还没有再次发起攻击，但这并不意味着他们都已经离开。很可能还会有另一波袭击。那些武装分子也许退回到了一个更有利的位置，等着霍顿出现。   
   
但如果朱莉现在就在这里呢？都到了这里，却在大堂止步？令他意外的是，他的枪还在手里，这很不专业，他应该把它插进枪套。另外一个枪在手的是那个火星人。米勒摇了摇头。这样太粗心了，他得收着点。   
   
他的枪里还剩下一半多的子弹。   
   
“是哪个房间？”他问。   
   
------   
   
廉价旅馆的走廊细长狭窄。墙上涂了一层仓库用的防渗油漆，地毯用的是比石头更耐磨的硅酸碳编织出来的。米勒和霍顿走在前面，然后是那个女人和火星人——他们的名字是奈奥米和亚历克斯——艾莫斯在最后面，他不时看看后面有没有人偷袭。米勒想知道这里是不是只有他和艾莫斯明白应该怎么保护其他人的安全。霍顿似乎也为自己船员的不专业而恼火，不停地想顶替米勒走在最前面。   
   
房间的门都是用相同的玻璃纤维复合材料做的，薄得足以一次炮制上千块。米勒曾在他的职业生涯中踢烂了差不多一百扇这样的门。长期住客在走廊里做了点儿装饰——一幅鲜艳无比的红花画、一张丢失了画笔的白色绘图板、一块闪烁着猥亵台词的廉价卡通画。   
   
从战术上来讲，这里就是一个噩梦。如果伏击者从他们前后的门中冲出来，他们五个人在几秒钟内就会被干掉。但这里却没有飞来的子弹，唯一打开的房门后面突然走出来一个留着长胡子的瘦弱男人，他有着一双难看的眼睛和一张肌肉松弛的嘴。他们走过去的时候，米勒对这个男人点了点头，男人也对他点了点头。看样子，那人似乎比米勒更惊讶于对方只是打招呼而没有拔枪。霍顿停在了一扇门前。   
   
“就是这个，”他喃喃地说。“就是这个房间。”   
   
米勒点点头。其他人围上来，艾莫斯突然犹豫了一下，双眼盯着他们身后的走廊。米勒对着门想了想，这应该很容易踢开，给门闩正上方使劲来一下就能搞定。然后，他就可以俯身从左侧冲入，而艾莫斯则直着身子从右侧冲入。他真希望哈夫洛克在这里。对于一起训练过的人，运用起战术来会简单不少。他示意艾莫斯上前。   
   
霍顿敲了敲门。   
   
“你在干什么……”米勒压低声音斥责，但霍顿没理他。   
   
“你好？”霍顿叫了声。“有人在吗？”   
   
米勒全身紧绷。但什么也没发生，没有声音，没有枪声。什么事都没发生。霍顿似乎对他刚才所冒的险一点儿都不紧张。从奈奥米脸上的表情看，米勒推断这不是霍顿第一次做这种事。   
   
“你想打开门吗？”艾莫斯说。   
   
“有点儿想。”米勒说着，同时霍顿也说：“是的，踹门。”   
   
艾莫斯挨个看了看周围的人，直到霍顿点了点头他才动。他走到他们前面，一脚踹开了门。他蹒跚着退了回来，嘴里咒骂着。   
   
“你还好吧？”米勒问。   
   
大个子男人点了下头，齜牙咧嘴，脸色发白。   
   
“还好。前阵子我的腿弄伤了，才刚去掉石膏。我都忘了这回事儿。”他说。   
   
米勒转头看向那间房子。里面黑得就像一个山洞，没有灯亮，甚至连显示器和传感器发出的昏暗光芒都没有。米勒走了进去，拔出手枪，霍顿紧跟在他身后。地板在他们脚下发出嘎吱嘎吱的声音，空气中弥漫着一种让米勒联想到破碎显示屏的怪味，以及一种更加让人不舒服的味道。他决定不去对后面的味道多做猜想。   
   
“你好？”米勒说。“这里有人吗？”   
   
“把灯打开。”奈奥米从他们背后说。米勒听到霍顿拍了拍墙上的面板，但灯没有亮。   
   
“灯都坏了。”霍顿说。   
   
走廊里的昏暗光线无法照亮房间内的情形。米勒把枪稳稳地握在右手中，如果有人从黑暗中开火，他做好了随时向枪火方向射击的准备。他用左手拿出手持终端，动了动拇指，打开了背光，启动了空白的白色书写板程序用作照明。整个房间变成了黑白色。他边上的霍顿做了同样的动作。   
   
一张很薄的床紧紧地贴着墙，旁边放了一个很浅的盘子。床上的被褥缠绕在一起，睡觉的人似乎一晚上都未能安睡。壁橱是打开的，里面空空荡荡。一套笨重的太空服被丢在地上，看上去像是一个头部错位的人体模型。一台老旧的娱乐设备挂在床对面的墙上，显示屏经过五六次的击打已经稀巴烂。本来瞄准LED灯的击打偏了，在墙上留下了几处凹痕。又有两个人打开了手持终端来增强照明。房间开始出现了淡淡的颜色——廉价的金黄色墙壁、绿色的毛毯和床单。床底下，什么东西在闪烁，那是一个型号较老的手持终端。在其他人陆续进来的时候，米勒俯下身去。   
   
“天哪。”艾莫斯说。   
   
“听着，”霍顿说。“大家不要碰任何东西。”这应该是米勒听到这个男人所说过的最明智的一句话了。   
   
“有人在这儿打了一场恶架。”艾莫斯喃喃自语。   
   
“不是。”米勒说。这也许只是想搞破坏，没看到抵抗的痕迹。他从衣袋里掏出一个证据薄膜袋，把它的内侧翻过来，像戴手套一样套在手上，拿起了那台老终端，再把袋子翻了过来，密封起来。   
   
“那是……血吗？”奈奥米问，手指着一个廉价的泡沫床垫。湿润的条纹汇集在床单和枕头上，宽度不超过一个手指，颜色很深，比血还深。   
   
“不是。”米勒说，顺手把终端放进了口袋。   
   
那些液体留下的细长痕迹指向了浴室。米勒抬起一只手，将其他人推到身后，然后蹑手蹑脚地走向那扇半敞开的门。浴室内，弥漫在整个房间里的恶心气味变得更浓了。放着肥料的温室的味道、做爱后的味道、屠宰场的味道。各种怪味混合在一起。座便器是用磨砂钢做的，跟监狱里的一模一样。水槽也是这种。水槽上面和天花板上的LED灯都已经被毁掉。他终端发出的光就像蜡烛的光芒，藉着这份光亮，他看到来自淋浴间的黑色卷须状物像叶脉一样弯弯曲曲，四处分叉，向着打坏的灯延伸。   
   
淋浴间的地上，躺着死去的朱莉叶·安德洛墨达·毛。   
   
她的眼睛是闭上的，上天保佑。她的发型与米勒看到的照片不一样，这虽然改变了她脸的形状，但这的确就是她。她一丝不挂，几乎没有了人样。从她的嘴、耳朵和阴部长出了许多复杂的黑线。她的肋骨和脊柱上长出了刺一样的突起，顶在苍白的皮肤下，仿佛即将刺开她的身体。几根管子从她的背部和喉咙伸出来，延伸向她后面的墙。深褐色的液体从她的身上往外流，在浴缸里几乎积聚了三厘米深。米勒静静地坐着，多希望他眼前的一切都不是真的，同时强迫让自己保持清醒。   
   
<em>他们到底对你做了些什么啊？</em>他想。<em>噢，孩子。他们到底做了些什么啊？</em>   
   
“我的天哪。”奈奥米从他的背后喊。   
   
“不要碰任何东西。”他说。“都出去，去走廊里。现在就走。”   
   
随着拿手持终端的人离开，隔壁房间的光也渐渐褪去。扭曲的阴影瞬间让朱莉·毛的身体产生了在动的幻觉。米勒等着，但是朱莉·毛扭曲的胸腔没有呼吸反应，她的眼睑也一动不动，什么反应都没有。他站起身，仔细检查了自己的袖口和鞋子，向走廊走去。   
   
他们都看到了刚才的情况。米勒能从他们的表情分辨出来，他们都看到了，而且他们了解的情况并不比自己多。他轻轻地关上那扇被破坏的门，等着塞玛汀巴到来。他很快就到了。   
   
五个穿着防暴盔甲、手执霰弹枪的警察挤进了走廊。米勒走上前与他们敬礼，他的姿势比警察还标准。他能看到他们都放松下来。塞玛汀巴出现在了最后面。   
   
“米勒？”他说。“怎么回事？我记得你说你会原地待命的。”   
   
“我没有离开，”他说。“这些都是刚才在那儿的平民。楼下那几个死掉的家伙在大厅里突然袭击了他们。”   
   
“为什么？”塞玛汀巴追问。   
   
“谁知道呢？”米勒说。“打劫他们，要点钱，这不是个问题。”   
   
塞玛汀巴扬起了眉毛。“那边有四具尸体，而你说这不是问题？”   
   
米勒对着走廊点了点头。   
   
“第五具尸体就在这里，”他说。“就是我一直在寻找的那个女孩。”   
   
塞玛汀巴的表情变得柔和了许多。“我很抱歉。”他说。   
   
“没事。”米勒说。他不能接受同情，也不能接受安慰。任何一点温柔的感觉都会让他痛不欲生，所以他要保持冷酷。“但里面那具尸体，你需要找个验尸官才行。”   
   
“情况很糟糕？”   
   
“你想象不到地糟糕。”米勒说。“听着，塞米。我觉得我已经想不明白了。真的。看到那几个拿着枪死掉的小子吗？如果他们和你的安保部队无关，那在第一声枪响时，就应该会有警报响起。这一定是个陷阱，他们正在这儿等着这四个人来。看见蹲着的那个黑头发的家伙了吗？他就是詹姆斯·霍顿。他甚至不应该还活着。”   
   
“就是那个引发了这场战争的霍顿？”塞玛汀巴说。   
   
“就是那个家伙，”米勒说。“这里面的水很深，搞不好我们都会被淹死，你懂吧？”   
   
塞玛汀巴低头看着走廊，点了点头。   
   
“让我来帮你吧。”塞玛汀巴说。米勒摇了摇头。   
   
“我在这条道儿上已经走得太远了。别管我了。现在的情况是你接到了报警。你来到了现场。你不认识我，你也不认识他们，而且你不知道到底发生了什么。要不然，你就过来跟我一起淹死。你自己选。”   
   
“那你不能不打招呼就离开空间站。”   
   
“行。”米勒说。   
   
“我可以接受你的提议。”塞玛汀巴说。片刻之后，他又说：“那真的是霍顿？”   
   
“去叫验尸官来吧。”米勒说。“相信我。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.8
