# 第七章 霍顿
   
霍顿能在一半的重力加速度下喝咖啡。他坐在那里，握着杯子放到鼻子下面，闻着漂起来的香气。他慢慢地喝，以免烫到舌头。喝咖啡是一件不适合在微重力环境中进行的活动，但在一半的重力加速度下还凑合。   
   
在“骑士”号的小厨房里，一切都陷入了寂静，霍顿努力思考着关于咖啡和重力的问题，就连平时很健谈的亚历克斯也住了嘴。艾莫斯以一种令人恐惧的专注凝视着他放在桌子上的大号手枪。谢德睡着了。奈奥米坐在房间对面，一边喝茶一边注视着她身边的舱壁面板。她刚刚通过它发射了信号。   
   
只要将思维聚焦在咖啡上，霍顿就不会去想阿黛在恐惧中喘完最后一口气，接着变成一团发光气体的场面。   
   
亚历克斯首先开口打破了霍顿的平静。   
   
“我们总得决定该去哪里。”他说。   
   
霍顿点点头，抿一小口咖啡，闭上了眼睛。他的肌肉开始如琴弦般振动，视野中闪过一阵光点。注射“果汁”后的第一波阵痛开始了，情况会变得很糟糕。他想好好享受疼痛开始前的最后几个片刻。   
   
“他说的对，吉姆。”奈奥米说。我们不能永远以半个重力加速度在这儿兜大圈子。”   
   
霍顿并未睁开眼晴。眼皮背后的黑暗令他有点儿作呕。   
   
“不会等太久的，”他说。“就等50分钟，等土星站给我话，告诉我们究竟要如何处理他们的飞船。‘骑士’号依然是公司的财产，我们依然是公司的员工。你们让我发求救信号，我发了。现在我们等回复。”   
   
“既然如此，那我们不该现在就朝着土星那边飞吗，老大？”艾莫斯直接问奈奥米。   
   
亚历克斯哼了一声。   
   
“且不说‘骑士’号的引擎燃料不够；就算够用，我们也不飞——我可不想接下来的三个月都待在这个罐头空间里。”他说。“如果要去什么地方的话，我建议去小行星带或者木星。我们现在离这两个地方最近了。”   
   
“我建议继续前往谷神星，”奈奥米说。“公司在那里有办事处。木星那边，我们谁都不认识。”   
   
霍顿摇摇头，依然没睁开眼睛。   
   
“不，我们等回复。”   
   
奈奥米发出愤怒的声音。有意思，霍顿心想，阿黛死前微弱的喘息声，我是怎么听出来的呢？   
   
霍顿站起来，睁开了眼睛。他小心地把咖啡杯放在桌子上，手开始痉挛。   
   
“我不想朝着太阳飞去谷神星，因为那正是发射鱼雷的飞船去往的方向，是你说不要追他们的，奈奥米。我不想飞去木星，因为我们只有仅供飞一趟的燃料，不足以支撑我们到达目的地。我之所以坐在这里喝咖啡，是因为我需要做一个决定，而公司的回复可以帮我做出决定。综上，我们要先等他们的回复，然后我再做决定。”   
   
霍顿缓缓地站起来，小心翼翼地向船员梯移去。“我要去睡几分钟，熬过最难受的阶段。如果公司的回复来了，就通知我。”   
   
------   
   
霍顿吞下了镇定药片——那是些薄而苦涩的药片，尝起来就像面包上的霉菌——但他没睡着。他一次又一次地感觉到麦道尔抓着他的手臂，大声呼唤着吉姆；瑞贝卡像个水手一样一边大笑一边咒骂；卡梅隆则在吹嘘自己切割冰块的神勇表现。   
   
阿黛的喘息声。   
   
霍顿已经在“坎特伯雷”号上往返谷神星和土星九次。一年两次，他飞了快五年。大多数船员跟他一样。在“坎特伯雷”号上工作非常辛苦，但他们也没有其他地方可去。大家留在这里，把飞船当作自己的家。以前在太空军时，霍顿经常要执行各种任务，被调来调去，现在他喜欢上了安稳，也把这里当作自己的家。麦道尔对他说了些他无法理解的话。霍顿仿佛听到“坎特伯雷”号痛苦的呻吟，就像快要坠毁一样。   
   
阿黛笑着向他眨眼睛。   
   
突然，腿部抽筋狠狠地折磨着他身体里的每一块肌肉，这是他经历的最痛的一次。他狠狠咬住橡胶牙套，大叫起来。痛苦湮没了思绪，几乎称得上是一种解脱。身体的疼痛关闭了他的意识。不知是幸运还是不幸，镇定药片开始起作用了。他的肌肉舒展开来，神经也不再刺痛，意识也不情愿地回来了。他从口中拔出牙套，下颚很痛。橡皮牙套都被咬出了牙印。   
   
在这个舱室昏暗的蓝色灯光中，他想到了那些受命摧毁民用飞船的人。   
   
他在太空军时做过一些令他夜不能寐的事。他执行过很多次自己强烈反对的命令。但锁定一艘载有50人的民用飞船，然后按下按钮发射六枚核鱼雷这种事，他应该会拒绝的。如果他的船长一再要求，他会说命令非法，然后请求大副逮捕船长，取而代之。他宁死都不会离开武器发射台。   
   
不过，他知道哪种人会遵守这种命令。他告诉自己，他们都是反社会分子，是畜生，比抢走你的飞船、夺走你的引擎、带走你的空气的海盗还要坏。他们不是人。   
   
在药物的作用下，愤怒让他产生了一种虚无的舒适感。他不能相信他们都是白痴，居然会干出这种事。他脑子里还是不禁会问：<em>为什么？干掉一艘运冰飞船有什么好处？谁会拿到钱？总会有人从中获利。</em>   
   
<em>我要找到你们。我要找到你们，亲手结果你们。但在干掉你们之前，我要你们给我解释。</em>   
   
药物的第二波反应在他的血液中爆发。他感到又热又疲惫，血管中似乎充满了糖浆。就在药物最终让他晕过去之前，他又看到阿黛笑着对他眨了眨眼睛。   
   
然后她被炸成了尘埃。   
   
------   
   
通信器响了。奈奥米的声音：“吉姆，终于收到公司的回复了。要我给你转过去吗？”   
   
霍顿挣扎着理解这几个词的意思。他眨了眨眼睛，他的床……应该是飞船有什么问题。慢慢地，他想了起来。   
   
“吉姆？”   
   
“不用，”他说。“我过去跟你一起看。我睡了多长时间？”   
   
“三个小时。”她说。   
   
“天啊。他们终于舍得花时间来找我们了，是不是？”   
   
霍顿下了抗压座椅，用手指抹开把他眼皮粘在一起的凝结物。他睡着时哭了。霍顿告诉自己，这是注射高重力耐受药物造成的，他胸口深处的疼痛只是因为软骨受到了压迫而已。   
   
<em>回复之前的那三个小时你们都在做什么？</em>他想。   
   
奈奥米在通信台等着他，面前的显示屏中间是一张正在说话的男人被定格的脸。他看上去很眼熟。   
   
“这人不是运营主管。”   
   
“不是。他是公司在土星站的法律顾问，那个在供给盗窃案破获后演讲的那个人。”奈奥米说。“有句‘偷我们的就等同于偷你们的'，就是他说的。”   
   
“律师。”霍顿满面愁容地说。“看来不会是什么好消息。”   
   
奈奥米按下重放，画面上的律师动了起来。   
   
“詹姆斯·霍顿，我是木星站的华莱士·弗茨。我们收到了你发的求救和事件报告，也收到了你指责火星摧毁‘坎特伯雷’号的广播。你们这样做，至少可以说，是不明智的。我们收到你的广播不到五分钟，土星站的火星代表就到了我的办事处，他为你们毫无证据地指责火星共和国涉嫌海盗活动很是气愤。   
   
“为进一步地调查这件事，协助寻找真凶，火星共和国太空军的一艘在木星的飞船将去接你们。飞船名叫‘唐纳吉尔’号。公司给你们的命令如下：全速飞向木星。全力配合完成‘唐纳吉尔’号或者火星共和国太空军下达给你们的指令。你们要协助火星太空军调查‘坎特伯雷’号被毁事件，不能再向除我们和‘唐纳吉尔’号以外的任何一方发送广播。   
   
“如果你们违反了以上几条由公司和火星政府发出的指令，你们和公司签订的合同将被终止，你们将被视作非法占有公司的穿梭机。我们将最大限度地追究你们的法律责任。   
   
“我的话说完了。”   
   
霍顿对着显示屏皱了皱眉，然后摇摇头。   
   
“我从未说过那是火星人做的。”   
   
“但你的话里有这一暗示。”奈奥米回答。   
   
“我说的每一句话都有附上的数据作为依据，没有任何凭空猜想的地方。”   
   
“那么，”奈奥米说。“接下来怎么办？”   
   
------   
   
“不是吧，”艾莫斯说道，“不是吧。”   
   
厨房很小，他们五个人在里面挤着很不舒服。灰色的层压板墙上看得见明显的擦痕，那里以前长过霉，后来被人用微波和钢丝棉清理干净了。谢德背靠墙坐着，奈奥米站在桌子对面。亚历克斯则站在门口。画面中的律师一句话没说完，艾莫斯就沿着后墙踱步了——先快走两步，然后转身——到现在也没停下来。   
   
“我对这结果也不开心，但这是总部的指令，”霍顿指着厨房里的显示屏说。“我没想让你们陷入麻烦。”   
   
“没关系，霍顿。我还是认为你做得对，”谢德摸着自己柔软的金发回应他。“你觉得火星人会怎么对付我们？”   
   
“我觉得他们会动用酷刑，比如把我们的脚趾一根根拔掉，除非霍顿再次发布声明，说不是他们干的。”艾莫斯说。“这算怎么一回事？他们袭击了我们，现在又让我们配合他们？他们杀了船长！”   
   
“艾莫斯，住嘴。”霍顿说。   
   
“对不起，霍顿。船长，”艾莫斯说。“但天可怜见，我们要死了，而且会死得非常不好受。我们不会按他们说的去做，对吧？”   
   
“我可不想在火星的监狱里被关到死。”霍顿说。“依我看来，我们有两个选择：一是听从总部的命令，将自己的命运交给火星人做主；二是我们跑去小行星带，躲起来。”   
   
“我支持去小行星带。”奈奥米双臂抱在胸前说。艾莫斯举起一只手表示也赞同第二个方案。谢德也慢慢地举起他的手。   
   
亚历克斯摇摇头。   
   
“我知道‘唐纳吉尔’号，”他说，“它可不是什么采矿船。它是火星共和国太空军木星舰队的旗舰。也是艘战舰，重达25万吨。你在这种庞大的舰艇上服役过吗？”   
   
“没有。我没在比驱逐舰更大的飞船上待过。”霍顿说。   
   
“我曾在母星舰队的‘班顿’号上服役过，如果被这样的一艘飞船盯上，那将无处可躲。它有四个主引擎，每个都比我们这艘飞船还要大。它的设计加入了高重力加速度下的长时间飞行，所有船员都能注射高重力耐受药物。我们跑不掉的，船长。如果跑的话，它的传感器系统可以追踪到半个太阳系之外高尔夫球大小的目标，并发射鱼雷将其摧毁。”   
   
“噢，别管那么多了，船长。”艾莫斯站起来说。“这些火星变态摧毁了‘坎特’号！我觉得还是要跑。至少别让他们那么容易抓到咱们   
   
奈奥米拽了拽艾莫斯的前臂，大个子机械师打住话头，摇摇头，坐了下来。厨房里一片寂静。霍顿在思考，如果是麦道尔要做这个决定，他会怎么做。   
   
“吉姆，决定需要你来做。”奈奥米说，但眼神却很坚定。<em>不，你现在要做的是保证你四名船员的安全。仅此而已。</em>   
   
霍顿点点头，用手指轻点自己的嘴唇。   
   
“公司在这件事上不支持我们。我们不可能跑得掉，但我也不想就此人间蒸发。”霍顿说。接着：“我认为我们得照办，但也不能一声不吭地遵从。我们要将这道命令广而告之。”   
   
------   
   
奈奥米对通信面板进行了一番操作，现在她的头发漂浮在她周围，在零重力下就像一片乌云。   
   
“好了，吉姆，我已把所有的能源都集中在了通信天线阵列上。天卫三都能清晰地收到我们发送的信息。”她说。   
   
霍顿用一只手抚了一下自己沾满汗水的头发。在零重力的环境下，他的头发直直地向四方散开。霍顿拉上飞行服的拉链，然后按下了录音键。   
   
“我是詹姆斯·霍顿，原‘坎特伯雷’号的船员，此时在‘骑士’号穿梭机上。我们准备配合调查‘坎特伯雷’号被摧毁事件，作为配合的一环，我们同意被带上你们的飞船，火星太空军的‘唐纳吉尔’号。我们希望配合的我们不会被当作囚犯或受到伤害。上述任一情况发生，都将被视为是对先前推测的佐证，即‘坎特伯雷’号是被火星飞船摧毁的。詹姆斯·霍顿，完毕。”   
   
霍顿往后一靠。“奈奥米，用宽频带把刚才的东西发出去。”   
   
“这招太狠了，头儿。”亚历克斯说。“他们现在想杀人灭口就难了。”   
   
“我崇尚公开透明的社会，卡玛尔先生。”霍顿说。亚历克斯咧嘴笑笑，从舷梯走下去。奈奥米在通信面板上操作着，喉咙深处轻轻地发出满意的声音。   
   
“奈奥米。”霍顿说。她转过身，头发慵懒地漂舞着，就像两个人都浸入了水中一般。“如果局势恶化，你就……你就……”   
   
“就弃帅保车，”她说。“把一切锅都给你背，然后我们其他人就安安全全地回土星站。”   
   
“是啊。”霍顿说。“你们别逞英雄。”   
   
她没有答话，任由自己话中的讽刺意味发散。   
   
“这种事我想都没想过，船长。”   
   
------   
   
“‘骑士’号，我是特丽莎·姚，火星太空军‘唐纳吉尔’号的舰长。”通信显示屏上一个表情严肃的女人说。“信息已收到。请不要再广播其他信息。我的导航员马上把航线信息发给你们。请严格依据航线行驶。姚，完毕。”   
   
亚历克斯笑了。   
   
“我觉得你惹恼她了。”他说。“收到航线信息了。十三天后才能到达指定地点。让她慢慢地恼火去吧。”   
   
“再过十三天，我就会被关起来烙铁烙、针扎手指。”霍顿靠着他的抗压座椅叹了口气。<span class="pizhu">〔这套书的映射还是挺明显的。或者说，拿来参照的对象还是挺明显的。〕</span>“算了，开始我们飞向残酷命运的航行吧。你现在可以把飞船锁定在对方发过来的航线上了，卡玛尔先生。”   
   
“收到，船长。咦？”亚历克斯说。   
   
“有情况？”   
   
“‘骑士’号刚刚做了加速飞行前的扫描，以防撞上什么东西。”亚历克斯说。“扫描到六个小行星带来的目标，飞行在拦截我们的航线上。”   
   
“小行星带来的目标？   
   
“对方速度很快，但应答器没有信号。”亚历克斯回答。“是飞船，不过都处于无线电静默状态。它们能比‘唐纳吉尔’号早两天赶上我们。”   
   
霍顿调出显示屏，看到六个黄橙色的小信号标记变成了红色。对方速度超快。   
   
“呃，”霍顿对着显示屏说。“你们又是什么角色？”   
   
by 吴奕俊      
校改：印象      
2025.6.29
