# 第十九章 霍顿
   
弗雷德一个人站在那儿，手伸出来，宽大的脸上绽放出温暖而开朗的微笑。他的身后没有站着背突击步枪的卫兵。霍顿握了握弗雷德的手，笑了起来。弗雷德也笑了，却有些困惑，但还是让霍顿握着他的手，好像在等待霍顿解释发笑的因由。   
   
“抱歉，但我见到你实在太开心了。”霍顿说。“一个多月来，这是我第一次离开一艘飞船而它没在我身后爆炸的。”   
   
这次弗雷德也笑了，笑得很真诚，似乎发自肺腑。   
   
过了一会儿，他说：“你们在这里很安全。我们这儿是外行星中最受保护的空间站。”   
   
“因为你们是外盟吗？”霍顿问。   
   
弗雷德摇了摇头。   
   
“不是因为这个。我们给予地球和火星的政客竞选的捐款金额让希尔顿都会觉得自愧不如，”他说。“如果有人把我们给炸了，联合国大会一半的成员和整个火星共和国都会把他们给灭了。这其实是政治问题。你的敌人也常常是你的盟友，反之亦然。”   
   
弗雷德指了指他身后的门，示意大家跟上来。路程其实很短，但在中途重力却突然再次出现。因为猛地改变了方向，霍顿被绊倒了。弗雷德看起来有点窘迫。   
   
“抱歉，我本该事先提醒你的。环的中心点是无重力的，第一次进入环的旋转重力区会有点不适应。”   
   
“我没事。”霍顿说。奈奥米刚才那一闪而过的微笑或许只是他的想象吧。   
   
片刻之后，升降梯门打开了，一个宽敬的、铺有地毯的、有着淡绿色墙壁的走廊出现在他们的眼前。空气中弥漫着空气净化器和新鲜地毯胶的气味，令人安心。他们正在将“新空间站”的气味传送到空气中，霍顿对此丝毫没有惊讶。走廊口的门是用与真木材区别很大的人造木材做的，原因是节省成本。他几乎能肯定，他所有的船员中，在真正的木制家具环境中长大的只有来自巴尔的摩的艾莫斯。不过，巴尔的摩也有一百多年没见过真正的树了。   
   
霍顿摘下头盔，转过身来，想叫船员们也摘下头盔，但他们早就都摘下来了。艾莫斯抬起头，上下打量着走廊，吹了声口哨。   
   
“真漂亮，弗雷德。”他说。   
   
“跟我走吧，我来安顿你们。”弗雷德回答，带领他们穿过走廊。他边走边说：“你可能已经猜到了，第谷空间站在过去几百年里经过了多次翻修，但基础没怎么变。最初的设计就很出色，马尔萨斯·第谷是一个工程天才。现在是他的孙子布瑞顿在管理公司。他现在不在站里，在月球谈下一笔大生意。”   
   
霍顿说：“你们似乎非常忙。我看到了你们在造的那艘大飞船。而且，你懂的，外面正在打仗。”   
   
一群身着各色连身服的人热烈交谈着从他们身边走过。走廊很宽阔，没有人需要给对方让路。他们走过的时候，弗雷德指了指他们。   
   
“第一班刚刚结束，所以现在正好是高峰时间。”他说。“实际上，我们即将着手新工作了。‘诺伍’号几乎要完工了，六个月后，就会有殖民者登舰起航。我们手上的项目总是一个接一个。第谷每天的运转费用是1100万联合国元，不管我们那天有没有赚到钱。这可是个大数字。至于战争……嗯，我们希望它只是暂时的。”   
   
“但现在你却在收容我们，这对你没什么好处。”霍顿说。   
   
弗雷德笑道：“多四个人又不会让我们马上变穷。”   
   
霍顿停了下来，他身后的另外几个人也不得不突然停下。弗雷德走了几步才注意到他们都不动了，于是一脸不解地转过身来。   
   
“你这是在闪烁其词。”霍顿说。“除了那价值几亿元的偷来的火星战舰，我们身上没有任何值钱的东西。大家都认为我们死了，如果我们的账户有变动，就会被发现还没死。而且我不认为这世界上会有纯粹助人为乐、不求回报的人。所以，你最好告诉我们为什么你会接下我们这个烫手山芋，否则我们就回到飞船上，试着去当海盗。”   
   
“人们会称呼我们为火星商船的灾星！”艾莫斯在他身后大喊，声音听起来透着兴奋。   
   
弗雷德举起双手。他的眼里流露出坚定的神色，同时带着不失尊重的被逗乐的笑意。   
   
“这里没有什么阴谋，我向你保证。”他说。“只要你喜欢，你可以全副武装，空间站安保部门会允许你们携带枪支的。这样你们总该信任我了吧？但在我们谈下去之前，请让我先把你们安顿下来，好吗？”   
   
为霍顿没有动。另一组下班的工人从走廊经过，好奇地看着霍顿一行。有人大喊了一句：“没事吧，弗雷德？”   
   
弗雷德点点头，不耐烦地挥挥手。“至少离开走廊再谈吧。”   
   
“在得到答案之前，我们是不会解除武装的。”霍顿说。   
   
“没关系，你们就快得到答案了。”弗雷德说完就带着他们走，步伐迈得更快了。他在走廊的一处有两扇门的地方停了下来，用卡轻轻一划，打开了一扇门。他领着四个人进入了一个有宽敞生活空间和许多椅子的大套间。   
   
“浴室在左边，卧室在右边。这里还有一个小厨房。”弗雷德边说边指。   
   
霍顿坐在棕色的人造革大躺椅里，靠在椅背上。扶手的袋子里有一个遥控器，霍顿觉得这是那面几乎占满墙壁的显示屏用的遥控器。奈奥米和艾莫斯坐在与他的椅子配套的沙发上，亚历克斯则缩在一张颜色鲜艳、外形漂亮的奶白色双人沙发上。   
   
“舒服吧？”弗雷德问罢，顺手从有六人位的餐厅里拉了把椅子，坐在霍顿的对面。   
   
“还行。”霍顿心怀戒备地说。“我的飞船上有一台非常好的咖啡机。”   
   
“应该不用我送东西贿赂你。不过，你们都应该感觉还不错吧？我给你们准备了两个套间，布局差不多，但另外一个套间里有两个卧室。我不清楚你们怎么安排睡觉的……”弗雷德不安地说。   
   
“别担心，老大，你可以和我挤一挤。”艾莫斯对奈奥米眨了眨眼。   
   
奈奥米只是微微地笑了笑。   
   
“好吧，弗雷德，我们已经离开走廊了，”她说。“现在可以回答舰长的问题了吧。”   
   
弗雷德点了点头，站起来清了清嗓子。他似乎在酝酿什么。当他开口时，之前客套的样子不见了，声音里带着严肃。   
   
“小行星带和火星打仗无异于自杀。即使让小行星带的所有工人都全副武装，我们仍然打不过火星太空军。用计谋和自杀式袭击也许能干掉一些。火星可能会被迫用核武器攻击我们的空间站，以证明我们打不过它。但我们可以将化学火箭绑在成百上千个铺位床大小的石头上，然后像《圣经》中的末日大决战一样把它们撒向火星的穹顶城市群。”   
   
弗雷德停了停，好像在寻找合适的措辞，然后又坐回他的椅子上。   
   
“所有鼓吹战争的人都忽略了战争的后果。明明是显而易见的事实，却被视而不见。任何生活在宇宙飞船之外的人实际上都很脆弱。第谷、爱神星、智神星、谷神星，这些空间站都逃不掉来袭的导弹。而对于住在巨大重力井底层的火星公民，我们甚至不需要精确瞄准。爱因斯坦是对的，我们下一场战争将用石头来当武器，而小行星带拥有的石头可以把火星表面变成熔融的海洋。   
   
“现在双方都还在按照游戏规则行事，仅仅只是飞船互射。这很绅士。但迟早有一方会被逼无奈做出令人绝望的事来。”   
   
霍顿倾身向前，他光滑的防护服表面与皮革纹理的椅子摩擦，发出了古怪的吱吱声。但没有人笑。   
   
“我同意你的说法。但这与我们有什么关系？”霍顿问。   
   
“已经流了太多血了。”弗雷德说。   
   
<em>血。谢德。</em>   
   
听到“血”字，霍顿畏缩了一下，但他什么也没说。   
   
“先是‘坎特伯雷’号，”弗雷德继续说下去。“接着是‘唐纳吉尔’号。人们不应该只是铭记那些飞船和上面成千上万的无辜者。”   
   
“听你的意思，除了战争与和平，还有一种选择。”亚历克斯说。   
   
“有第三种选择。文明社会还有另一种处理此类事情的方式，”弗雷德说。“那就是刑事审判。”   
   
艾莫斯大声地哼了一下，霍顿拼命憋住不笑。   
   
“你没开玩笑吧？”艾莫斯问。“你有什么能耐把一艘天杀的火星隐形飞船弄去审判？难道去盘问所有隐形飞船的下落，反复确认他们的不在场证明？”   
   
弗雷德举起了一只手示意安静。   
   
“不要再把‘坎特伯雷’号被摧毁当成是一种战争行为，”他说。”那是犯罪行为。现在大家都反应过度了，一旦逐渐了解了情况，双方都会冷静下来，都会看到这样下去会有什么结果，然后另寻出路。只要大家冷静清醒，还是有机会展开调查，就司法审判进行协商，在当事双方都同意的情况下，把责任的归属弄清楚。我们需要的是司法审判，只有这样才不会造成数百万人丧生，不会让人类社会的基础设施毁于一旦。”   
   
霍顿耸了耸肩，在沉重的防护服下，这个动作几乎难以察觉。   
   
“那就审判好了。你还是没回答我的问题。”   
   
弗雷德指了指霍顿，然后又指了指每个船员。   
   
“你们就是关键。你们四人是双方船舰毁灭的唯一目击者。如果审判来临，我需要你们的证词。我可以居中联系双方，但只有你们能让我坐在谈判桌前。小行星带和内行星将有机会签署一整套全新的条约。我们可以在几个月内完成我梦想了几十年的事情。”   
   
“所以，你是想利用我们作为目击证人的影响，使你得以参与其中，最终缔结出符合你设想的条约。”霍顿说。   
   
“是的。我愿意为你们提供保护，提供一个庇护所，你们可以一直待在我的空间站上，直到我实现这个目标。”   
   
霍顿深吸一口气，站起来，开始拉开防护服的拉链。   
   
“好吧。你的动机虽然自私，但我相信你。”他说。“那我们住下来吧。   
   
------   
   
奈奥米在唱卡拉OK。光是想到这个画面，霍顿就头脑混乱了。奈奥米。卡拉OK。奈奥米在舞台上一手拿着麦克风，另一手拿着杯紫红色马提尼鸡尾酒，透过破旧的声音过滤器，大声嘶吼着听上去充满愤怒的朋克风小行星带赞歌——即使将一个月来的遭遇考虑在内，这也是他见过的最奇怪的事情。她在零星的掌声和一片嘘声中唱完，摇摇晃晃地走下台，倒在包间桌子的另一头。   
   
她举起饮料，把饮料晃得差不多有一半都洒在了桌上，然后又立刻把剩下的一半往回晃。   
   
“你觉得怎么样？”她口齿不清地问，一边向酒保挥手示意再来一杯。   
   
“太糟糕了。”霍顿回答道。   
   
“真的？”   
   
“这首歌很难听，你把它唱得更难听了。”   
   
奈奥米摇了摇头，对他发出愤怒的嘘声。这时酒保给她拿来了第二杯颜色鲜艳的马提尼鸡尾酒。乌黑的头发遮住了她的脸，她不得不抓住头发，把它拢成一束，才喝到了酒。   
   
“你不懂，”她说。“这首歌就是要唱得难听才好。”   
   
“这么说的话，那你唱得好极了。”霍顿说。   
   
“真够直白。”奈奥米环顾酒吧，“艾莫斯和亚历克斯去哪里了？   
   
“我敢肯定，艾莫斯在跟我见过的最昂贵的妓女鬼混。亚历克斯在后面玩飞镖。他声称火星人玩飞镖就是比小行星带人厉害。我觉得这儿的人一定会杀了他，然后把他扔出气闸。”   
   
另一名歌手站上了舞台，唱着越南的抒情民谣。奈奥米盯着歌手看了一会儿，喝了口饮料，然后说：“也许我们应该去救他。”   
   
“救谁？”   
   
“亚历克斯啊，艾莫斯怎么会需要我们去救呢？”   
   
“因为艾莫斯一定会告诉那个昂贵的妓女，账记在弗雷德的户头上。”   
   
“我们设定一个营救任务吧，这样就可以救他们两个人了。”奈奥米说罢，喝光了剩下的鸡尾酒。“但我需要更多的燃料。”   
   
她再次向酒保挥手，但霍顿一把抓住了她的手，按在桌上。   
   
“休息下，别喝了。”他说。   
   
一阵突如其来的愤怒从她的脸上闪过。奈奥米把手抽了回来。   
   
“你去休息好了。我已经有两艘飞船和一群朋友被干掉了，我花了三个星期争分夺秒地飞到这里来。所以，我不休息。我还要再喝一杯，然后再唱一首歌。观众都爱听。”奈奥米说。   
   
“那我们的营救任务怎么办？”   
   
“注定会失败的。艾莫斯要是被妓女杀掉，但至少他死得风流，和他期望的一样。”   
   
奈奥米挣扎着从桌边站起来，一把抓起酒杯，直奔卡拉OK舞台。霍顿看着她离开，一口喝完了他过去两个小时都在把玩的威士忌，站起身。   
   
他脑子里突然冒出一幅画面：他们俩摇摇晃晃地回房，倒在床上，第二天早上他会恨自己占了她便宜。奈奥米从舞台上看着他，他这才意识到自己一直在盯着她看。霍顿微微挥了挥手，径直走向门口，陪伴他的只有鬼魂——阿黛、麦道尔船长、戈麦兹、凯利和谢德。   
   
------   
   
套房很大，舒服却又令人沮丧。他在床上躺了不到五分钟就起来了，又出了门。他沿着走廊走了半个小时，寻找能通向环形空间站其他部分的大十字路口。他找到了一个电子产品商店和一个茶馆，经过仔细观察后，他发现茶馆其实是一家非常昂贵的妓院。前台提供了视频供他挑选，但他拒绝了，走了出来，心想艾莫斯搞不好就在这家店里。   
   
霍顿走入了一个他从来没有见过的走廊，一小群少女经过他身边。她们的模样看起来不超过14岁，但身高几乎跟他不相上下。他经过她们的时候，这群女孩突然变得很安静。等他一走过，她们便大声笑起来，然后匆匆离开。第谷是一个城市，而他突然觉得自己很像一个外国人，不确定要去哪里或者要做什么。   
   
霍顿四处游荡，突然发现自己来到了通向停泊区的升降梯。霍顿丝毫没觉得意外。他按下升降梯按钮，然后走了进去，想起要打开磁力靴，这样才可以及时在重力发生侧向变化并消失时站稳。   
   
尽管这艘飞船到他手里才三个星期，但是回到“罗西”号的感觉就像回到家一样。他轻抚龙骨处的梯子，爬进驾驶舱，躺在驾驶员座椅上，绑上束带，然后闭上了眼睛。   
   
整艘飞船很安静。反应堆已经关闭，飞船上没有其他人，也没有在移动的东西。连接“罗西”号与空间站的柔性对接管廊把微小的振动传给了这艘飞船。霍顿闭上眼睛，在束带的束缚中漂浮，将外物隔绝在思想之外。   
   
这本来应该是很平静的体验，但在过去的一个月里，每当他闭上眼睛，眼前就会出现那些远去的灵魂。他看到阿黛向他眨眼，然后被炸成了尘埃。他脑袋里传来麦道尔的声音，船长在最后一秒仍在试图拯救他的飞船。霍顿很好奇，在他的余生中，是否每次深信平静时，这种感觉就会出现。   
   
他想起了当年在太空军服役时的前辈们。就算五英尺外其他船员吵吵嚷嚷地打着牌，或是把音量调到最大看视频，那些白发苍苍的职业军人们依然能酣然入睡。当时，霍顿以为这是后天养成的习惯，只要身体适应了，就可以在任何环境中休息而不会觉得难受。但现在，他怀疑持续的噪声在老兵听来反而是令人愉悦的——这些声音让他们不再去想已经逝去的战友。他们或许在二十岁之后就再也没有睡着过。霍顿睁开眼，看着驾驶员控制台上的一个指示器闪着绿光。   
   
这是室内唯一的亮光，什么也照亮不了。看着它慢慢熄灭又慢慢亮起，如此反复，他感到莫名的舒服。这是这艘飞船的安静心跳。   
   
霍顿告诉自己，弗雷德是对的，审判才是我们所希望的。但他更希望隐形战舰会出现在亚历克斯操纵的火炮的瞄准镜内。他希望，当所有应对措施都失败，鱼雷无法阻拦，即将打中隐形战舰飞船时，那些神秘的船员能体会到死前可怕的瞬间。   
   
他想让他们发出惊恐的喘息，就像他从耳机中听到的阿黛的喘息一样。   
   
暴力复仇的幻想让他暂时不去想已经死去的人。这招失效后，他漂向下方自己的房间，把自己拴在铺位上，试着入睡。“罗西南多”号的空气循环系统嗡嗡作响，仿佛一曲引人入眠的摇篮曲。   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.5
