# 第四十六章 米勒
   
米勒站在霍顿那边，反对自己的新老板，当时他就知道自己要承担一些后果。他与弗雷德、外盟的关系从一开始就不牢靠，而且他还当着弗雷德的面，说霍顿他们不仅比弗雷德的手下更有奉献精神，还更值得信赖，这种实话让情况更加糟糕。   
   
他预计到会有一些报应，要是不这么想，那他就太天真了。   
   
“起来，神的子民啊，联合起来，”反抗者们唱道。“结束谬误的漫漫黑夜，让兄弟姐妹迎来白昼……”   
   
米勒脱下帽子，用手指梳理着日渐稀疏的头发。今天可不是什么好日子。   
   
单是看“诺伍”号的船壳，你想不到飞船内会有那么多的接缝和加工的痕迹。飞船长达2000米，它的设计者可不是仅仅建造一艘巨舰而已。船体内部巨大的甲板层层叠叠，一层高过一层，合金主梁和田园牧场有机结合在一起。结构模仿地球和火星的大教堂，在高高的空中向上拱起，既能在推动引力下保持稳定，又能体现出主的荣耀。不过，不管主的荣耀如何，“诺伍”号依然是金属骨架与农业用基质混杂在一起的东西，而米勒知道这艘飞船未来的命运。   
   
世代飞船宣告了至高无上的抱负和绝对的信仰。摩门教徒们早就知道这一点，也笃信这一点。他们建造了一艘集祷告、虔诚和庆祝于一身的飞船。“诺伍”号是人类有史以来建造的最巨型的圣殿，它将带领它的船员穿越星际空间中无法跨越的鸿沟，是人类到达系外行星的最大希望。   
   
可是因为他，那一切都成了泡影。   
   
“你要我们在空气上动手脚，老爹？”迪亚戈问。   
   
米勒想想那些反抗者。他猜大概有两百来人，将自己固定在链子上，散布在进入飞船的通道和工程管道里。运输升降梯和工业用遥控机械臂都闲置着，显示屏一片漆黑，电池都被弄短路了。   
   
“对，是的。”米勒叹息道。   
   
米勒手下的队伍，还不到四十人。将这些男男女女联合起来的是外盟发的臂章，而不是他们自身的训练、经历、忠诚和政治立场。摩门教徒们如果选择暴力，那将导致一场大屠杀。如果他们穿上太空服，反抗行动将持续几小时，甚至几天。迪亚戈发出信号，三分钟后，四颗像小彗星一样的东西划着弧线，拖着充满NNLP-α和四氢大麻酚的尾巴进入失重空间。   
   
这是军火库里能找到的最温柔的镇暴装备。最初呼吸困难的反抗者依然有可能继续顽抗，但半小时之内，他们都将进入近乎昏迷的状态，像喝醉酒一样。米勒在谷神星上从未把NNLP-α和四氢大麻酚混合使用。如果有这些玩意儿，那肯定会被偷偷拿去用在办公室的狂欢聚会中。他尝试着从这种想法里寻找一丝安慰，好像这种安慰能弥补他从这些人身上夺走的毕生梦想和辛劳一样。   
   
他旁边的迪亚戈大笑起来。   
   
他们花了三小时扫荡了船舱的主要部分，然后又花了五小时找出所有偷偷挤在管道和安全室里的人，这些人都想等待最后的时刻才现身，破坏弗雷德的任务。他把那些人哭哭啼啼的人拖出去扔到船外，或许是救了他们的性命，因为不那样的话，弗雷德·约翰逊或许会让这群无辜的人和“诺伍”号一起完蛋，或者意外把爱神星留给内行星。   
   
米勒一声令下，外盟的技术团队开始行动，把遥控机械臂和运输升降梯重新接好，修复了上百个小规模破坏活动造成的、可能会导致“诺伍”号引擎熄火的故障，把想保留的一些设备清了出来。米勒看着有五口之家住房大小的工业升降梯逐个转移着大木箱，把最近才搬进来的东西又搬了出去。各个港口就像工作时间的谷神星那么繁忙。米勒有些期望能看见他的老伙伴们在装卸工人和升降管道中穿行，维持秩序。   
   
在周围安静下来的时候，米勒把他的手持终端切回到爱神星的频道。他还只是个孩子的时候，曾有个表演艺术家做巡回演出——她叫姬拉·索罗玛雅。在米勒的印象中，她故意毁坏数据存储器，把里面的数据流通过音乐设备播放出来。偶尔的，某些数据存储器软件的私人所有码侵入她的音乐设备，将她曝光，这时她就麻烦了。米勒那时涉世未深，他认为姬拉应该找份正经工作，这样整个世界会变得更好。   
   
米勒听着被他称为“爱神星自由电台”的爱神星频道，想着自己可能对老姬拉有点太苛刻了。频道里那些短促而尖锐的声音，如鸟鸣般的杂音，还有那些不时被人的声音打断的空洞的噪声流非常怪诞，让人无法不注意。就像那些支离破碎的数据流一样，这些声音是爱神星里的一切分崩离析时奏响的音乐。   
   
<em>……擦干脓液，让他们好受一些……</em>[^1]   
   
<em>……而我从死亡中归来，而那蔑视我们的命运，强迫我和我的妹妹……</em>[^2]   
   
<em>……做你必须做的事……</em>   
   
他连续好几个小时不停地听，从中辨别声音。整个播音一度非常混乱，声音突然插进来又突然消失，就像一台快要坏掉的设备一样。只有当声音回来后，米勒才怀疑那种断断续续的安静其实是摩斯密码。他靠在舱壁上，“诺伍”号高耸的舱顶给人一种高山压顶的感觉。飞船建了一半，就已经被安排好了要牺牲的命运。朱莉坐在他旁边，仰起头望着上面。她的头发浮在脸上，眼神中充满笑意。无论想象力耍了什么把戏，对于不把心中的朱莉叶·安德洛墨达·毛和她的尸体搅合在一块儿，他都心怀感激。   
   
<em>本来会是另一种结果，不是吗？</em>她说。<em>不穿太空服在太空中飞行。休眠一百年，然后在另一个太阳的光芒中苏醒。</em>   
   
“我还嫌杀那个混蛋有点儿晚呢！”米勒大声说。   
   
<em>他可以让我们飞向群星。</em>   
   
一个新的声音闯了进来。是人的声音，因为愤怒而发抖。   
   
“反基督者！”   
   
米勒眨了眨眼睛，回到现实中，关掉爱神星频道。一架运送囚犯的车子在港口兜兜转转，十来个个摩门教技术人员被铐在车的拘禁杆上。当中有一个满脸痘印、眼睛里燃烧着怒火的年轻人。他正盯着米勒。   
   
“你这个反基督者，你不配做人！上帝记着你！他会记住你的！”   
   
囚犯慢慢过去的时候，米勒往斜里拉了拉帽子。   
   
“我们不去搅扰，群星会更闪亮。”他说，声音很轻，除了朱莉，没有人听见。   
   
------   
   
十几艘拖船飞在“诺伍”号前面。在这个距离，根本看不到纳米碳管制成的牵引绳连起来的大网。米勒只能看见那个庞然大物——就像这里的舱壁和空气一样，它是第谷空间站的一部分——在底座上摇晃，然后开始移动。拖船的引擎焰照亮了空间站的内部，像圣诞节的灯光一样闪烁。几乎不被人觉察的震动传遍了第谷空间站深处的钢铁骨骼。八小时后，“诺伍”号将到达足够远的地方，以免巨大的引擎焰危及空间站。之后，也许还要两周它才能到达爱神星。   
   
米勒会早“诺伍”号80个小时赶到。   
   
“嗨，老爹，”迪亚戈说。“完事了？”   
   
“是的，”米勒叹口气说。“我都准备好了。集合所有人吧。”   
   
少年露齿而笑。没收“诺伍”号之后，迪亚戈就在他的三颗门牙镶上了鲜红的塑料装饰。显然，这在第谷空间站的年轻人文化中有深刻的含义，代表着英勇，可能还有性感的意思。米勒忽然松了口气，因为他不需要再继续和他轮着睡同一张床了。   
   
负责外盟的安保工作之后，他愈发清楚地认识到这个组织的不正规性。他曾一度认为，一旦真实的战争来临，外盟能与地球或火星方面一决高下。当然，他们比他预想中拥有更多金钱和资源。他们有弗雷德·约翰逊，而如今他们又有了谷神星——只要他们能守得住。他们还攻打过透特空间站，并取得了胜利。   
   
然而现在，那些曾经跟他出生入死的年轻人正忙着控制“诺伍”号上的船员，他们当中超过半数还将留在这艘装满核弹的飞船上，飞往爱神星。这是哈夫洛克从来不能理解的事情，霍顿也永远没法理解。外盟是一个以需求为基础，靠速度和灵活维系的社会，也许凡是在有稳定的天然大气的环境中生活过的人都没法完全理解这种社会所具有的力量与脆弱。外盟靠的是团结。   
   
外盟没法战胜训练有素、结成整体的内行星太空军，但也不会输。如果弗雷德无法与内行星达成和约，战争就将永远持续下去。   
   
话说回来，历史不就是永远充满战争吗？   
   
拥有群星又怎会改变这一点？   
   
米勒走向公寓，他在手持终端上发出了一个通话请求。弗雷德·约翰逊出现在显示屏上，看起来疲倦但警觉。   
   
“米勒。”他说。   
   
“弹头准备好了就可以出发。”   
   
“正在装载。”弗雷德回答说。“足够的可裂变物质可以让爱神星表面在今后多年都无法靠近。小心点儿。只要你手下有个小子下去在不该吸烟的地方吸烟，我们就没法安装诡雷了。至少没法及时办到。”   
   
他担心的并不是人。金贵的是弹头，不是人。   
   
“放心，我会小心的。”米勒说。   
   
“‘罗西南多’号已经出发了。”   
   
米勒并不需要知道这个，所以弗雷德提到它肯定是由于其他的原因。他小心翼翼而又不偏不倚的语气听起来像指责。唯一处于控制之下的原分子样本已经离开了弗雷德的控制范围。   
   
“我们会尽快与‘罗西南多’号会合，让其他人都无法靠近爱神星。”米勒说。“应该不会出问题。”   
   
从小显示屏的影像上，很难判断弗雷德的微笑有几成是发自内心。   
   
“我希望你‘罗西南多’号上的朋友别掉链子。”他说。   
   
米勒感觉到一点怪异，心里一丝空虚。   
   
“他们不是我的朋友。”他尽量保持着轻松的语气。   
   
“不是？”   
   
“准确来说。我没有朋友。我只有许多曾经一起共事的人。”他说。   
   
“你对霍顿非常有信心。”弗雷德几乎把这句话变成了质问。至少，算是一个质疑。米勒笑了，他知道显示屏那头的弗雷德也无法确认这个微笑是否真诚。   
   
“不是信心，只是判断。”他说。   
   
弗雷德干咳了一下，挤出一声笑。   
   
“伙计，这就是为什么你没有朋友。”   
   
“部分原因吧。”米勒说。   
   
没什么要说的了，米勒断开连接，反正他也差不多回到住所了。   
   
这个地方毫不起眼。他在空间站上的住所是一个没名字的格间，甚至比他在谷神星上的住所更没个性。他坐在床上，通过终端检查载满核弹的飞船的状态。他知道他应该直接去港口。迪亚戈和其他人正在集合。执行任务前的聚会上嗑药嗑出来的缭绕烟雾几乎不可能让他们准时，但至少他们是可以集合的。他可没有迟到的理由。   
   
他一闭上眼睛就看到朱莉盘着腿坐在离他很近的地方。她真漂亮。她和弗雷德、霍顿、哈夫洛克一样，都在有重力的地方长大，然后选择来到小行星带。她为自己的选择而死。她去爱神星是为了寻求帮助，结果毁掉了它。如果她留在那儿，留在那艘神秘飞船上……   
   
她歪了歪脑袋，头发并没有跟着旋转的重力场飞扬。她眼中透出疑问。当然，她的做法是对的。她的做法延缓了普罗托根和德雷斯顿的行动，尽管他们最终还是会找到她，还是会找到原分子，或者回去挖一份新鲜的样本。没什么东西能阻拦他们。   
   
而他就像了解自己一样，知道朱莉和别人不一样。她了解小行星带和小行星带人，知道奋力拼搏的必要。如果不是为了飞向群星，至少也要飞近它们。她拥有的家世与财富是米勒从未经历过的，今后也不可能了。但她却抛弃权势荣华，来到这里，甚至在父母威胁要卖掉她的赛艇、她的童年、她的骄傲时，她也坚持留在这里。   
   
这就是米勒爱她的原因。   
   
米勒到达港口时，明显感觉到发生了什么事，体现在港口工人的表现和他们脸上那半是逗趣半是欢愉的神情。米勒登记以后，爬过让人难受的小知野-告齐式气闸。这种气闸是七十年前的设计，和鱼雷管一样狭小。他爬进“塔尔博特·利兹”号拥挤的船员舱里。这艘飞船看起来像是由两艘设计不搭调的小飞船焊接而成，抗压座椅堆了三层厚，空气中弥漫着以前留下的汗味儿的和热金属的气味。最近有人在这里吸了一堆大麻，味道仍未散去。迪亚戈和其他几个人已经来了，他们穿着不同的制服，但是全都戴着外盟的臂章。   
   
“嗨，老爹！上面的位置给你留着！”   
   
“谢谢，”米勒说。“非常感激。”   
   
13天。他要和爆破团队在这狭小的空间里共同度过13天。高压把他们压进座椅，船上装载着百万吨级的核弹。但是，其他人却在微笑。米勒慢慢挪到迪亚戈为他空出的抗压座椅前，朝其他人扬了扬下巴。   
   
“有人过生日吗？”   
   
迪亚戈夸张地耸耸肩。   
   
“那为什么每个人都这么高兴？”米勒的语气比他料想的还要尖锐。迪亚戈并没有被冒犯的感觉，笑了起来，露出红白相间的牙齿。   
   
“没听过？”   
   
“没听过，不然我不会这么问。”米勒说。   
   
“火星做了正确的事，”迪亚戈说。“他们从爱神星获取音源，叠加又叠加，然后——”   
   
少年一手握拳，一手张开，双手一击。米勒试着分析他说的是什么。火星袭击了爱神星？火星拿下了普罗托根？   
   
<em>啊，没错，是普罗托根。普罗托根和火星。</em>米勒点点头。“土卫九科考站。”他说。“火星把它隔离了。”   
   
“不止啊，老爹。土卫九没了。火星用很多核武器，把它炸成亚原子了。”   
   
<em>他们最好是把它炸成亚原子了，</em>米勒想。土卫九并不是个大卫星。如果火星方面真的毁灭了土卫九，那一大堆废墟上残留的原分子……   
   
“惊讶？”迪亚戈说。“他们现在站在我们这边了。他们终于想通了。火星-外盟联政。”   
   
“你不会真这么想吧？”米勒说。   
   
“不会。”迪亚戈说，欣然承认这个想法是极靠不住的，甚至可能是错误的，“但想想也不是什么坏事，对不？”   
   
“你真的这么想吗？”米勒说着，靠在了座椅上。   
   
缓冲凝胶太硬了，在港口三分之一g的重力下难以和他的身体相贴合，但也没有不舒服。他查看手持终端上的新闻，火星太空军确实炸掉了土卫九。这项行动花费不少，尤其是现在战争还没结束、军队急需资源的情况下，但他们必须这样做。土星又少了一颗卫星，多了一个尚未形成的、细细的土星环——如果爆炸之后还有足够的物质形成这样一个环的话。在米勒这个外行眼里，火星方面制造爆炸似乎经过了刻意的设计，要让剩下的残骸掉落到土星这颗气体巨星上，在土星极大重力的作用下，原分子是跑不掉的。   
   
如果说火星政府不想得到原分子的样本，那这种想法太愚蠢了。假设这种规模庞大、结构复杂的组织没有别的企图是非常幼稚的，更不用说对原分子这种既危险又具有改天换地能力的东西了。   
   
但这仍然有待观察。   
   
也许，知道敌对一方也看到了同样的证据，得出了同样的结论，这就足够了——这就意味着和谈是有希望的。他把手持终端调回到爱神星频道。连续不停的噪声下掩藏着一种强烈的悸动。人说话的声音时大时小。数据流喷涌而出，相互混杂。模式辨别服务器拼命地运行，想从这堆混乱的信息中识别出什么。朱莉抓住他的手，这个梦是如此真实，他几乎可以假装自己能感觉到。   
   
<em>你属于我，</em>她说。   
   
<em>等这一切一结束，我就来见你，</em>他想。没错，对这件案子，米勒一直迟迟不愿结案。先是找到朱莉，然后为她复仇，现在要去毁灭让她丧命的东西。但只要这些结束后，他就可以放手了。   
   
这是他最后需要做的事情了。   
   
20分钟后，警笛响起。30分钟后，引擎运转，米勒被重力压在缓冲凝胶中。飞船将以碾碎关节的高重力全速飞行13天，每隔4小时恢复到1g，以保证大家的生物机能正常运转。飞行结束后，这支训练不精的临时团队将部署核弹。只要稍有差池，这些核弹就会把他们炸得灰飞烟灭。   
   
但至少朱莉会一直陪伴着他。   
   
不是真的，也无妨。   
   
by 吴奕俊   
   
校改：印象   
   
2025.8.19   
   
------
   
## 译注
   
[^1]: 据AI说，原文是意大利语。   
[^2]: 据AI说，原文是芬兰语，但存在严重语法错误。
