# 第三十七章 霍顿
   
船员们做好饭享用晚餐时，亚历克斯已经让“罗西南多”号以0.75倍的重力加速度行驶了两个小时。休息结束后，他会把加速度恢复到三倍。霍顿挺喜欢重力和地球相差不太远时站着的感觉，不过这样的重力对奈奥米和米勒来说有些重了，但他们都没有说什么。他们都知道现在加快速度的必要性。   
   
加速度降下来后，飞船上所有人立刻在厨房里静静地聚集，开始准备晚餐。奈奥米在搅拌合成的鸡蛋和奶酪，艾莫斯把闻起来像是真的番茄酱和他们剩下的新鲜蘑菇一起做成了红色的调味汁。负责值班的亚历克斯已经把飞船的操作转接到了厨房的一块控制面板上，自己坐在边上的桌子旁，把合成的奶酪酱和红色的调味汁拌在宽面条里，希望最后能做出千层面的味道。霍顿在摆弄烤炉，趁着千层面还在做，他要把冰冻的面团烤成面包。厨房里的味道闻起来有几分真正食物的味道。   
   
米勒跟着其他人进了厨房，但好像不太想找点儿活儿干，而是把餐具摆在桌子上，坐在旁边看。他并没有刻意避开霍顿的眼神，但他也没有什么动作去引起他的注意。仿佛有默契似的，没人打开新闻频道。晚饭一吃完，所有人肯定都会冲回去查看战况，但现在大家都在友好而平静的氛围中准备吃的东西。   
   
准备工作完毕以后，霍顿烤好了面包，转而去把铺好千层面的盘子放进烤箱。奈奥米坐在亚历克斯边上，跟他小声地聊她在操作显示屏上看到的东西。霍顿时而看着她，时而看着烤面。她因为亚历克斯说的什么事情笑了起来，无意识地做了个手指撩弄头发的动作。霍顿看到这一幕，觉得心里一沉。   
   
他用眼角余光瞥见米勒在盯着他。他看过去的时候，米勒把头扭向了另一边，脸上有一丝笑意。奈奥米又笑了。她一只手放在亚历克斯的手臂上，亚历克斯的脸发红，尽量加快语速——火星人说话向来慢吞吞的。他们看起来像朋友，这让霍顿既高兴也嫉妒。他在想奈奥米以后还会不会再跟他做朋友了。   
   
奈奥米看到他在往这边看，朝他偷偷地眨了眨眼。如果霍顿听到亚历克斯在说什么，也许就更能理解这个动作了。霍顿笑了笑，也对奈奥米眨了眨眼，很高兴能在这一刻参加到他们的小团体里去。烤箱里嗞嗞的声音让他把注意力转了回去。千层面开始鼓了起来，从盘子边缘溢出去了。   
   
他戴上烤箱用的隔热手套打开了烤箱门。   
   
“做好了。”说着，霍顿把第一批面从里面拿了出来，放到了桌子上。   
   
“看起来真恶心啊。”艾莫斯说。   
   
“噢，是啊，”霍顿说。“塔玛拉母亲在做好饭后也常说这句话。不知道出处是哪儿。”   
   
“你三个母亲中有一个负责做饭？真传统啊。”奈奥米假笑着说。   
   
“嗯，她跟我的凯萨父亲分工合作，共同承担做饭的责任。”   
   
奈奥米给了他一个微笑，这次是真心的笑。   
   
“这样的大家庭听起来很不错。”她说。   
   
“嗯，确实不错。”霍顿说。他脑子里出现了老家蒙大拿的农庄被核爆炸摧毁的画面，他全家人都被炸成了灰烬。如果事情真的发生了，他肯定米勒会说这是他的错。他不确定自己那个时候还能不能跟他争辩。   
   
跟大家一样，霍顿在房间里觉得自己的紧张感在慢慢释放。艾莫斯大声地打着嗝，听到大家抱怨他之后，他打得更大声了。亚历克斯又把逗乐奈奥米的笑话说了一遍。甚至米勒都有了情绪，说了一个又长又离谱的故事，讲的是他曾经追查一个在黑市贩卖奶酪的案子，最后爆发了枪战，造成五个澳大利亚人裸死在非法妓院里。等到故事说完，奈奥米笑得口水都流到了衬衫上，艾莫斯则一直像念经一样地重复说：“不会吧！”   
   
这个故事足够有趣，米勒干巴巴的讲述方式并没有影响它的趣味性，但是霍顿听得心不在焉。他看着他的船员，看着他们的紧张从脸上和肩上卸下来。他和艾莫斯都是地球人，不过要是让他猜的话，他会说艾莫斯在第一次出航时就已经把家乡忘了。亚历克斯来自火星，显然他还爱着那里。稍有差池，两颗行星就可能在他们吃饭的工夫变成一堆放射性瓦砾。但现在他们还是在一起用餐的朋友。没错，霍顿要为之奋战的就是这个。   
   
米勒一停下来，奈奥米立刻说：“我记得那次奶酪短缺的事件，整个小行星带都缺。那是你的失误造成的？”   
   
“是啊，对。如果他们只是走私奶酪，那就没什么问题，但是他们干掉其他奶酪走私者的习惯。这引起了警察的注意。他们不太会做生意。”   
   
“他们竟为了奶酪杀人？”艾莫斯说。他把叉子丢到盘子里，发出了撞击的声音。“你没开玩笑吧？贩毒或赌博这些我可以理解，但是为了奶酪？”   
   
“赌博是合法的，在大部分地方都合法。”米勒说。“化学班辍学的人在浴室里就可以制造任何毒品。要控制毒品是不可能的。”   
   
“真正的奶酪来自地球或者火星。”奈奥米补充说。“加上运费和联政50%的税，一块奶酪的价格都超过几个燃料球了。”   
   
“最后我们搜到了130公斤的佛蒙特切达奶酪，都锁在了证据柜里。”米勒说。“这堆东西市值可以抵得上一艘飞船了。那天结束的时候，这些奶酪不见了，我们报告的是变质坏掉了。大家回家时人手一块，所有什么也没说。”   
   
米勒在椅子里往后一靠，脸上没什么表情。   
   
“老天，那奶酪真不错。”他笑着说。   
   
“嗯，好吧，这合成的东西确实难吃极了。”艾莫斯说罢，马上补充。“无意冒犯，老大，你把这东西做出味道来很不容易。不过，我还是不相信人们会为了奶酪去拼个你死我活。”   
   
“这就是为什么他们要毁灭爱神星。”奈奥米说。   
   
米勒点点头，什么也没说。   
   
“为什么这么说？”艾莫斯说。   
   
“你飞了多久了？”奈奥米问。   
   
“我不知道。”艾莫斯说。他在心算的时候，嘴唇抿了起来。“可能有25年了吧？”   
   
“跟小行星带人飞了很多次，对吧？”   
   
“对，”艾莫斯说。“找不到比小行星带人更好的船员了。当然，我比他们更棒。”   
   
“你跟我们一起飞了25年，你跟我们一样，你学会了我们的方言。我肯定你能在小行星带的任何空间站上点啤酒，找妓女。如果你再高点儿，再瘦很多，你现在都可以假扮小行星带人了。”   
   
艾莫斯笑了，把这当成了恭维。   
   
“但你还是不懂我们，”奈奥米说。“真的不懂。在有大气环境下长大的人永远都不会懂。这就是为什么他们为了搞清楚那些病毒，就可以杀掉150万小行星带人。”   
   
“嘿，”亚历克斯插嘴。“你是说真的吗？你觉得内行星人和外行星人之间的差异达到这种程度了？”   
   
“当然。”米勒说。“我们又高又瘦，脑袋看起来太大，关节又太突出。”   
   
霍顿注意到奈奥米隔着桌子看了他一眼，脸上挂着一种思考的表情。<em>我喜欢你的脑袋，</em>霍顿心里想。不过辐射并没有给他心灵感应的特异功能，因为奈奥米脸上的表情没有变化。   
   
“我们现在其实都有自己的语言了。”米勒说。“有见过地球人在小行星上问路吗？”   
   
“扰圈粥，道，地贴展可以肥玛投。”奈奥米用非常重的小行星带口音说。   
   
“绕过去到车站，从那可以回码头。”艾莫斯说。“这难道有什么难的吗？”   
   
“我有个地球来的搭档在谷神星上待了两年，还是不懂当地话。”米勒说。“哈夫洛克并不蠢。他只是……不是那儿的人。”   
   
霍顿听着他们说话，用一块面包把盘子里的冷意粉拨来弄去。   
   
“好吧，听懂了，”他说。“你们是很奇怪。但只是为了体型上的区别和俚语而屠杀150万人……”   
   
“自从人类发明焚尸炉以后，很多人因为比这更微不足道的原因就被丢进去烧了。”米勒说。“说实话，我们大部分人都觉得你个子又矮，脑袋又小。”   
   
亚历克斯摇了摇头。   
   
“这一点儿都说不通。就算你恨爱神星上的所有人，也不用把那病毒弄得到处都是。谁知道那东西会干什么？   
   
奈奥米走到厨房水槽边洗手，流水吸引了所有人的注意。   
   
“我一直在想这件事。”她说罢转了过来，用纸巾擦手。“我的意思是，这件事的意义。”   
   
米勒刚张嘴，霍顿马上做了个手势让他打住，等着奈奥米继续。   
   
“我是用电脑运算的思维来想的。那种病毒，或者叫纳米机器，或者叫原分子，不管叫什么，它总有个目的，对吧？”她说。   
   
霍顿说。“绝对有。”   
   
“而它看起来好像要做什么事情，什么复杂的事情。如此大费周章地去杀人，这看起来一点儿都不合理。它引起的变化看起来是故意的，只是……我总觉得变化还没有完成。”   
   
“我明白。”霍顿说。亚历克斯和艾莫斯跟他一起点头，但没有说话。   
   
“也许问题是原分子不够智能。你可以把很多数据压得非常小，但除非是量子计算机，不然处理都是要空间的。让微小的机器做这种处理的最简单办法就是分布式处理。原分子没有完成它的工作，也许是因为它还不够智能。”   
   
“数量不够。”亚历克斯说。   
   
“对。”奈奥米说着，把纸巾丢进水槽下面的垃圾桶里。“所以得给它们大量的生物让它们作原料，看看制造它们的最终目的是什么。”   
   
“按照视频里那个家伙说的，设计它们的目的是劫持地球上的生命，消灭我们。”米勒说。   
   
“所以爱神星是完美的选择，”霍顿说。“等于是真空密封试管里有大量生物体。如果情况失控，战争会提供掩护。如果威胁真实存在，大量飞船可以发射导弹轰平爱神星，把它烧成玻璃。”   
   
“哇哦，”艾莫斯说。“这真是太糟糕了。”   
   
“好吧。不过就算会这样，”霍顿说。“我还是不相信在一个地方就有足够多的坏人来干这事。这不是一个人能搞定的。这需要几十个，或者数百个非常聪明的人才干得了。普罗托根是不是把所有可能成为斯大林[^1]或开膛手杰克[^2]的人都招进去了？”<span class="pizhu">〔你能相信斯大林之类的人是为了带着你们走进共产主义社会？〕</span>   
   
“等见到了那个德雷斯顿先生，我肯定要问他。”米勒说，脸上露出令人捉摸不透的表情。   
   
------   
   
第谷空间站的居住环围绕着中央臃肿的零重力球体工厂静静地转动。从工厂顶部伸出来的大型遥控建造机械，正在将一块巨大的飞船外壳安装在“诺伍”号的一侧。亚历克斯操作飞船入港，霍顿在操作显示屏上看着空间站，心里松了口气。目前，第谷空间站是唯一一个没有人开枪打他们、炸他们，或者往他们身上吐黏液的地方，这儿其实对他们来说就像家一样。   
   
霍顿看着切下来的研究保险柜被紧紧地固定在甲板上，希望自己把它带到这儿不会要了空间站上所有人的命。   
   
米勒这时正好把自己从甲板舱门里拉了出来，往保险柜漂去。他意味深长地看了霍顿一眼。   
   
“别说了。我已经在考虑了。”霍顿说。   
   
米勒耸耸肩，漂去了工作台。   
   
他对着霍顿显示屏上的“诺伍”号点点头。“真大。”   
   
“那是一艘世代飞船，”霍顿说。“这样的东西能让我们接触到宇宙的群星。”   
   
“或者在通往虚无的漫长旅程中孤独地死去。”米勒说。   
   
“你知道的，”霍顿说。“‘某个物种’在银河大航海中朝他们的邻居发射了装满病毒的子弹。相比之下，我觉得人类真是太高尚了。”   
   
米勒想了想这句话，然后点点头，看着显示屏上的第谷空间站在亚历克斯停靠的过程中越变越大。米勒一只手一直放在控制台上，轻微地做些必要的移动来保持静止的状态。尽管亚历克斯在操作飞船时突然转变了重力的方向，但他始终不动。霍顿坐在座椅上，系着束带，就算集中精神，他也不太习惯零重力和断断续续的推力。他在重力恒定的环境中生活了二十多年，一直改不了以前的习惯。   
   
奈奥米是对的。很容易就会把小行星带人当成外星人。如果你给他们时间开发出真正高效的植入式氧气存储和循环设备，继续把太空服改进得紧凑而又保暖，你周围的小行星带人会更多地待在外面，而不是待在飞船上或空间站里。   
   
也许这就是为什么要对他们收那么多税，搞得他们只能勉强糊口。出了笼子的鸟儿，你不能让它飞得太远，不然它可能忘了自己属于你。   
   
“你信任弗雷德？”米勒问。   
   
“差不多吧。”霍顿说。“所有人都要干掉我们或者抓捕我们的时候，他对我们还不错。”   
   
米勒哼了一下，似乎表示那并不能证明什么。   
   
“他是外盟的人，对吧？”   
   
“是的，”霍顿说。“但是我觉得他是真正的外盟成员，不是那些想和内行星人大打出手的牛仔，也不是那些在电台上呼吁开战的疯子。弗雷德是个政治家。”   
   
“那些维持谷神星正常运转的人呢？”   
   
“我不知道，”霍顿说。“我不了解他们。但是弗雷德是我们最好的机会了，也是我们最不会错的选择。”   
   
“那敢情好。”米勒说。“不过你知道，对付普罗托根，我们找不到政治上的解决方案。”   
   
“是啊。”霍顿说。“罗西南多”号滑进泊位，引起了一系列金属撞击声。霍顿开始解开自己的束带。“但是弗雷德不只是政治家。”   
   
------   
   
弗雷德坐在大木制桌子后面，读着霍顿写的关于逃离爱神星、寻找朱莉以及发现隐形飞船的说明。米勒坐在他对面观察弗雷德，就像昆虫学家观察新品种的虫子一样。他在思考这虫子会不会叮人。霍顿坐在弗雷德右手边稍远处，尽量不去看手里终端上的时钟。桌子后面的大显示屏中移动的“诺伍”号就像已经死亡腐烂的怪兽剩下的金属骨头。霍顿能看到明亮的蓝色小光点，那是飞船上的工人用焊接炬在船壳和框架上工作时发出的火光。为了让自己有点事做，他开始数那些点。   
   
霍顿数到四十三时，一艘重型操作臂上抓满了钢梁的小型穿梭艇出现在他的视野里，朝着半完工的世代飞船飞去。穿梭艇缩小成比笔尖还小的一个点，然后停了下来。之前霍顿觉得“诺伍”号是一艘停在附近、比较大的飞船，而现在他突然觉得这是艘停在远处的巨型飞船。他感到一阵小小的头晕。   
   
霍顿手上的终端几乎和米勒的同时响起。他看都没看，只是按了下操作界面就把声音关掉了。他已经很熟悉这套流程了。他打开一个小瓶，拿出两个蓝色药片，直接吞了下去。他能听到米勒也在从瓶子里往外倒药。飞船上专业的医疗系统每周都给他发药，还警告说如果不按时吃药就会死得很难看。他吃了药，这辈子都得一直吃下去了。少吃几片也只意味着不会活很长而已。   
   
弗雷德读完了说明，把他的手持终端丢到了桌子上，用手掌揉了几秒钟眼睛。霍顿觉得他看起来比上次见面时老了一些。   
   
“我说，吉姆，我不知道该怎么办。”他最后说。   
   
米勒看着霍顿，脸上带着疑问，口型做出“吉姆”。霍顿没理他。   
   
“你读了奈奥米在最后加的补充内容吗？”霍顿问。   
   
“微小个体组成网络，增强处理能力？”   
   
“对。”霍顿说。“这听上去有道理，弗雷德。”   
   
弗雷德干笑一声，用一根手指点了他的终端一下。   
   
“只有神经病才会觉得有道理。神智正常的人都不会那样做的。不管你能从中得到什么，都不会那样干。”他说。   
   
米勒清了清嗓子。   
   
“你有什么要补充的吗，穆勒先生？”弗雷德问。   
   
“我叫米勒。”米勒说。“我有补充。首先，我没冒犯的意思，但是我得说你别骗自己了。种族屠杀都是过时的东西了。其次，事实是毋庸置疑的，普罗托根用一种致命的外星病毒感染了爱神星空间站，而且还在记录实验结果。不管他们的目的是什么，我们都要阻止他们。”   
   
“还有，”霍顿说。“我们可以找出他们执行观察任务的空间站。”   
   
弗雷德在椅子里往后靠了靠，甚至在这只有三分之一个标准重力加速度的环境下，他的体重也让椅子的人造皮革和金属框架嘎吱作响。   
   
“怎么阻止他们？”他问。弗雷德明知故问，他只是想听到他们大声说出来。米勒接过了话头。   
   
“我们飞到他们的空间站干掉他们。”   
   
“‘我们’指的是谁？”弗雷德问。   
   
“有很多外盟的愣头青在找机会跟火星和地球开战，”霍顿说。“我们可以给他们指出真正的恶棍，让他们去大打一场。”   
   
弗雷德点头的方式意味着他什么也没同意。   
   
“样本呢？保险柜在哪儿？”弗雷德说。   
   
“那是我的，”霍顿说。“这个没得谈。”   
   
弗雷德又笑了，不过这一次是真的觉得好笑。米勒惊讶地眨了眨眼，然后把一个咧嘴的笑容憋了回去。   
   
“我为什么会同意你这样做呢？”弗雷德问。   
   
霍顿抬起下巴，笑了笑。   
   
“我已经把保险柜藏在了小行星上并且设置了诡雷，就算有人找到，上面也有足够的钚[^3]可以把任何碰它的人炸成原子状态。”霍顿说。   
   
弗雷德盯着他看了一会儿，然后说：“但你没这么做。”   
   
“好吧，我没有，”霍顿说。“但我可以告诉你我有这个打算。”   
   
“你太诚实了。”弗雷德说。   
   
“这么重要的东西，我不信任别人。你已经知道我要拿它怎么办了。所以除非我们谈出更好的结果，否则你就得不到那个东西。”   
   
弗雷德点点头。   
   
“你说的对。”他说。   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.14   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: 约瑟夫·斯大林（Joseph Stalin）在其统治时期（1924-1953）主导和默许了一系列大规模政治镇压、屠杀和人为灾难，如大清洗、强制集体化与大饥荒、古拉格劳改营、卡廷惨案等。   
[^2]: 开膛手杰克（Jack the Ripper）是19世纪末伦敦白教堂区臭名昭著的连环杀手代号，他以残忍杀害多名女性并剖开受害者腹部而闻名，至今身份未明。   
[^3]: 放射性元素，是原子能工业的重要原料，可作为核燃料和核武器的裂变剂。
