# 第四十章 米勒
   
“哦嗨，老爹，”米勒右手边的抗压座椅坐着的少年说。“你过彩挂，嗯？”   
   
少年的战斗铠甲是灰绿色的，关节处能看到压力封孔。他前面装甲板上有一道被刮花的痕迹，应该是刀或者镖弹造成的。看面罩后面的那张脸，他可能只有十五岁。他的手势让人看出他是个童年在太空服里度过的人，而他说的纯粹是小行星带方言。   
   
“是啊，”米勒说着，举起了手臂。“最近经历了些战斗，但我还好。”   
   
“好就好，”少年说。“这次你可挺住，跟我无有空气子弹过穿你，哈？”   
   
<em>没有一个火星人或地球人能听懂你说的是什么，</em>米勒心想。<em>就算在谷神星，半数的人也会被这浓重的口音搞得一团迷糊。难怪那些人不介意杀掉你们。</em>   
   
“那敢情好，”米勒说。“你走前头，我在后面掩护你。”   
   
少年咧嘴笑了。米勒见过无数个像他这样的人，在青春的冲动下去冒险，藉此吸引女孩的注意，但他们住在小行星带，一次不走运就意味着死亡。米勒见过成千上万个这样的孩子，也逮捕过几百个。他还眼睁睁见过有几十个死亡后被装在危险物料处理袋里的孩子。   
   
米勒身体往前倾，看着“盖伊·莫利纳里”号腹部船舱里一排又一排、挤得满满的抗压座椅。他估算座椅数量在九十到一百之间。今天的晚餐，他们中相当一部分人可能吃不到了。   
   
“小子，你叫什么名字？”   
   
“迪亚戈。”   
   
“我叫米勒。”他跟这个孩子握了握手。米勒穿的是“罗西南多”号上的火星高质量战斗铠甲，所以他的手指比那个孩子要灵活得多。”   
   
其实米勒现在的状态还不适合执行这次突击任务。他仍然会不时感到一波又一波无法解释的恶心。血液里的药物浓度一下降，他的手臂就会疼。但是他知道如何用枪，外盟90%的人都和即将参与突袭的迪亚戈差不多，是在小行星中劳作采矿的人，相比他们，米勒更清楚如何在走廊里打巷战。干这种活儿得有本事才行。   
   
货运飞船的广播系统发出咔嗒一声。   
   
“我是弗雷德。空中支援那边传来捷报，我们将在10分钟后行动。伙计们，现在开始做最后的检查。”   
   
米勒在座椅里往后靠了下。他听到一百名士兵检查战斗铠甲、手枪、步枪时传来的金属碰撞声。他检查的次数够多了，不想再检查一遍。   
   
几分钟后，高重力航行阶段就开始了。因为要直接从座椅上起来参加战斗，所以注射的抗压药物一直保持在最低限度。没必要给突击部队注射超过需要的剂量。   
   
朱莉坐在他旁边的舱壁上，头发漂在周围，仿佛在水下一样。米勒想象着斑驳的灯光在她的脸上闪烁。这个年轻赛艇手的形象在米勒的脑海中变成了美人鱼。朱莉对他的想法报以一笑，米勒也回敬了一个微笑。他知道朱莉会来的。朱莉会和迪亚戈、弗雷德以及其他外盟的民兵，这些太空中的爱国者一起坐在抗压座椅里，穿着借来的铠甲进入空间站，为了理想而献出生命。米勒知道，自己没有朱莉那样的热情，至少不会像她那样拼命，所以从某种意义上说，米勒是在替她参加战斗。米勒变成了她。   
   
“他们成功了。”朱莉说，或者她只是在这么想。如果登站攻击即将开始，那就意味着“罗西南多”号没有出事——至少坚持得够久，干掉了对方的防御力量。米勒点点头，同意朱莉的看法，感到了片刻的放松。推力产生的重力把他压回坐椅上，力道之大使他的意识有些模糊，感到周围的船舱黯淡了下来。制动启动时，米勒感觉到所有的抗压座椅都在调整，准备应对新的情况。针头扎到了米勒的肉里。有什么东西的声音特别响，“盖伊·莫利纳里”号像巨大的钟一样轰鸣。这是爆破炸药的声音。整个世界都猛地往左边偏，突击飞船降落到空间站时，座椅最后一次摆动调整位置。   
   
有人对他大喊：“快！快！快！”米勒拿起突击步枪，拍了拍大腿上绑着的手枪，走到了在出口挤成一堆的人群中。他想念他的帽子。   
   
他们冲进去的维护走廊十分狭窄，灯光昏暗。第谷空间站的工程师研究过透特空间站的设计图，他们估计在进到空间站有人的部分之前不会遇到真正的抵抗。他们错了。米勒和外盟的其他士兵一进入空间站就惊愕地看到第一排人被自动防御激光切成了两半。   
   
“第三队！烟幕弹！”所有人的耳朵里猛地传进了弗雷德的声音，话音刚落，六发烟幕弹在空中炸开，喷出浓厚的白色反激光烟雾，墙上疯狂地闪现出各种颜色，空气中满是塑料燃烧的烟，但无人死亡。米勒奋力向前，上了一个红色的金属斜坡。焊割炸药火光闪过，一扇维修检测门在摇晃中打开了。   
   
透特空间站的走廊相比之下比较宽敞，里面装点着一条又一条被精心修剪成螺旋状的常春藤。每隔几英尺就有一个小壁龛，里面摆着被光照亮、颇有品位的盆栽。仿日光的纯白色柔光让这里更像是水疗房，或者某个富翁的私人宅邸。地上铺满了地毯。   
   
米勒头盔里的平视显示屏在闪烁，标出了他们要走的突击路线。米勒一直焦躁不安，但是脑子却越来越冷静。在第一个路口，十几个穿着普罗托根安保制服的人守在一个防暴路障后面。外盟的部队退后，利用天花板的弧度作为掩护。敌方的压制火力从那只能打到膝盖的位置。   
   
手榴弹完全是球状，保险插销拔掉后连个洞都看不到。跟丢在石头或地砖上不一样，丢在这里铺着的工业地毯上，手榴弹滚不动，于是有三个还没到路障就爆炸了。爆炸产生的震荡像锤子一样砸在耳朵上，因为走廊狭窄密闭，双方都经受了冲击波，但防暴路障被炸开了，普罗托根安保人员在撤退。   
   
所有人都在往前冲，米勒听到这些临时的战友因为初尝胜利的滋味而欢呼。声音比较沉闷，好像是从很远的地方传来的。也许米勒的耳机没有像设计的那样削弱冲击波带来的影响。如果耳膜被震坏，剩下的突击行动可就难了。   
   
但这时传来了弗雷德非常清楚的声音。   
   
“不要前进！退回来！”   
   
这一喊恰到好处。外盟的地面部队正在犹豫，弗雷德的命令像绳子一样把他们都拉了回来。这些人不是军人，甚至连警察都算不上。他们只是小行星带的非常备民兵部队，天生就缺乏纪律和对上级的尊重。他们慢了下来，变得小心翼翼。所以他们没有走进拐角处的陷阱。   
   
下一条走廊又长又直，平视显示屏提示这条走廊通向维护坡道，往上走就是控制中心。看起来走廊空空荡荡，但刚走了三分之一，地毯就被打成了碎片。米勒边上的一个人在呻吟中倒地。   
   
“他们在发射榴霰弹。”所有人的耳机中都有弗雷德的声音。“所有人压低身子，一定要按我说的做。”   
   
这个地球人声音镇静，但米勒似乎听出了更深层的意思——那是一种自信。敌人正在使用的战术是他在与小行星带为敌时发明创造的，而他现在正带领部队与之对战。   
   
外盟部队慢慢地往前移动，一层接一层地推进。空气里烟雾弥漫，到处都是燃烧的镶板的味道。宽走廊的尽头连着广场，和监狱的院子一样通风，普罗托根的部队守在广场的警戒塔里。辅助走廊都被关闭了，空间站的安保部队想阻止侵入者迂回，使其陷入被前后夹击的境地。   
   
敌人的谋划失败了。外盟的部队强行破开辅助走廊的门，在满是显示器、看上去介于讲堂和生产厂房之间的房间里寻找掩护。房间里有两倍左右的非战斗人员，攻进去时，他们依然忙于手头的工作。外盟的人遭到对方的攻击，小伙子们解决了他们。米勒依然还留有部分警察的思维方式，因此感到心里一紧。这些都是非战斗人员，杀掉他们至少不是件好事。但朱莉这时在他的脑子里对他轻声说：<em>这里的人没有无辜的。</em>米勒不得不同意这一点。   
   
控制中心位于空间站低重力井向上三分之一处，是他们目前为止见过的防守最好的地方。在弗雷德听起来无所不知的声音的引导下，米勒和其他五个人在狭窄的维护走廊里寻找掩护，保持着对通往控制中心的主走廊的火力压制，确保普罗托根的反击都有应对。米勒检查了自己的突击步枪，看到里头剩下的子弹数量时，感到有些意外。   
   
“哦嗨，老爹。”他旁边的少年说。米勒笑了笑，从声音认出面罩后面的是迪亚戈。“今天糟糕，是不？”   
   
“我见过更糟的。”米勒同意地说罢，停住了。他想挠挠受伤的手肘，但是身上的铠甲板让他挠不到。   
   
迪亚戈问。“帮忙不？”   
   
“不用，我没事。就是……这地方。我理解不了。这儿看起来像个水疗中心，却建得像座监狱。”   
   
小伙子用双手做了个疑问的手势。米勒摇了摇拳头作为回应，同时思考着该怎么表达自己的想法。   
   
“这里到处都是长走廊和封锁了的辅助走廊。”米勒说。“如果是我建这样的地方，我会——”   
   
空中传来一声啸叫，迪亚戈仰天倒下，脑袋在冲击力的作用下在地板上反弹回来。米勒叫喊着转过身。身后的辅助走廊里，两个穿着普罗托根安保制服的人冲向掩体。米勒左耳听到空气中的咝咝声，某个东西打到他的高级火星铠甲上，在胸甲位置弹开，感觉就像被锤子锤了一下。他想都没想，抬起突击步枪就打，枪迅速喷出反击的火舌，仿佛他意志的一部分。另外三个外盟的士兵也转过来帮忙。   
   
“回去，”米勒大喊。“赶紧给我盯着主走廊！这儿我搞定。”   
   
<em>真蠢，</em>米勒自语说。<em>居然让敌人绕到了身后，居然在战斗中唠嗑。</em>不该这么大意的，因为他的疏忽，这个小伙子……   
   
在笑？   
   
迪亚戈坐了起来，拾起突击步枪，往辅助走廊射了几发。他站立不稳，像个刚从过山车上下来的孩子一样喘气。一大条白色黏液从他的锁骨位置一直延伸到面罩的右边。面罩后面的迪亚戈咧着嘴在笑。米勒摇了摇头。   
   
“他们干嘛用镇暴弹？”米勒跟这个小伙子说，同时也在对自己说。“他们觉得这是一场暴乱？”   
   
“各队准备继续前进，”弗雷德的声音从米勒的耳机里传出来。“倒计时五秒，五、四、三、二、一，行动！”   
   
<em>我们不知道在这里到底会遇到什么情况。</em>米勒跟着队伍跑进走廊时心想，他们正向这次行动的最终目标逼近。走上一段宽阔的坡道，前面是一组有木纹饰面的防爆门。他们背后有什么东西被引爆了，米勒低着头，没有回头看。越来越多身着做工粗糙的铠甲的人推搡着挤在一起，米勒感到脚下有什么软绵绵的东西。那是一具穿着普罗托根制服的尸体。   
   
“让开些！”前面有个女人喊道。米勒往她那边挤了过去，用肩膀和手肘把挤作一团的外盟士兵推到一边。他靠过去，那个女人又喊了一声。   
   
“怎么回事？”米勒喊道。   
   
“这帮傻帽在这挤我，我没法切开这扇门。”她说着举起一把火焰边缘已经发白的切割枪。米勒点点头，把突击步枪放回背上的枪袋中。他抓住最近的两个人的肩膀摇晃，直到他们注意到自己，然后用力挽住了他们的手。   
   
“大家挪挪，给技术人员腾出空间。”米勒说完一起往自己人那边挤，把他们往后推。<em>历史上有多少战斗在类似这样的时刻输掉？</em>米勒心想。<em>几乎就要获得胜利，结果却败于自相践踏。</em>米勒身后的切割枪开始工作，发出的热量就像一只手压在米勒的背上，甚至在盔甲里都能感觉到。   
   
人群最外面传来自动武器断断续续的开火声。   
   
“你这边怎么样了？”米勒回头喊道。   
   
那个女人没有回答。也许还不到五分钟，但感觉好像过了几个小时。空气中满是气溶胶和滚烫的金属产生的烟雾。   
   
切割枪关掉时发出了啵的一声响。米勒回头看到凹陷变形的舱壁。那个技术人员在舱壁中间的缝隙里放了一块卡片那么薄的千斤顶，启动后就往后退。千斤顶的压力改变了金属的形状，周围响起吱嘎声。舱壁被打开了。   
   
“快！”米勒喊罢，把脑袋探进新开出来的路，钻了进去，跑过一段铺着地毯的坡道后就进入了操作中心。工作台边十几个男女抬起头，惊恐地睁大了眼睛。   
   
“你们被逮捕了！”米勒喊话的同时，外盟的士兵鱼贯而入。“呃，不，不是逮捕，而是……妈的。都举起手，离控制台远点。”   
   
其中一个人叹了口气，他有小行星带人那么高，但有着在标准重力环境中长大的人的身材。这个人穿着体面，衣服料子是亚麻和生丝，完全看不出电脑剪裁出来的线条和褶皱。   
   
“按他们说的做。”那人发话了。他的声音透着恼火，但没有惧怕。   
   
米勒的眼睛眯了起来。”   
   
“德雷斯顿先生？   
   
那人扬起一条精心修过的眉毛，停了一下，然后点头。   
   
“我可一直在找你。”米勒说。   
   
------   
   
弗雷德走进操作中心的样子就像这是他的地盘一样。他的双肩绷得紧了些，身体也挺得更直，已经完全看不到第谷空间站总工程师的样子了——现在的他像个将军。弗雷德看了看操作中心，眨了眨眼，把所有细节都记了下来，然后对一个外盟的高级技术人员点点头。   
   
“长官，一切都在控制之中。”那个技术人员说。“空间站是您的了。”   
   
米勒几乎从来都没有亲眼见过别人获得心灵解脱的一瞬。这事太罕见，也纯粹是个人隐私，可以说到了触及灵魂的程度。数十年前，这个当时更年轻、身材更匀称、还没长出这么多白发的弗雷德拿下了一座空间站，将小行星带人杀得尸山血海。米勒看到弗雷德绷紧的下巴微微放松，胸膛也微微挺起，这意味着他心中已经没有负担了。也许负担还没有完全消失，不过也算是差不多了。大部分人一辈子背负的都没有这么多。   
   
米勒很想知道那是一种什么感觉。   
   
“米勒，”弗雷德说。“听说你逮到了需要见一见的人。”   
   
德雷斯顿从椅子上站起来，对周围的手枪和突击步枪视而不见，好像这些东西对他无效一样。   
   
“约翰逊上校，”德雷斯顿说。“我本应该预料到幕后是你这样的人物。我叫德雷斯顿。”   
   
他递给弗雷德一张不反光的黑色名片。弗雷德条件反射般接了过去，但没有看。   
   
“你为这事负责吗？”德雷斯顿问，随后冷笑一下，环顾四周，还没等弗雷德回答就说：“我得说你至少要负部分责任。你刚才杀了一些不过是在做自己工作的人。不过也许我们可以抛开道德谴责的问题，直接聊正事？”   
   
弗雷德脸上漾开微笑，直至眼角。   
   
“正事是什么呢？”   
   
“谈条件。”德雷斯顿说。“你是个经验丰富的人，你清楚你在这里取得的胜利让你处于进退两难的境地。普罗托根是地球上最有实力的集团之一，外盟攻击了它，你在这里守得越久，他们的报复就越是凶狠。”   
   
“是这样吗？”   
   
“当然。”德雷斯顿挥了挥手，对弗雷德的语气不屑一顾。米勒摇了摇头，看来他真的没有认清状况。“你抓到了人质，现在无非两个选择：我们可以等着地球派几十艘战舰过来，在它们的炮管下谈判；或者我们可以现在就了结此事。”   
   
“你是说……我拿到多少钱才会带我的人离开？”弗雷德说。   
   
“如果你想要钱的话，”德雷斯顿耸耸肩说。“武器弹药、优惠条例、医药设备，需要什么尽管开口。我们赶紧把这事办了。”   
   
“我知道你们在爱神星上干了什么。”弗雷德平静地说。   
   
德雷斯顿轻声笑了起来，他的笑声令米勒起鸡皮疙瘩。   
   
“约翰逊先生，”德雷斯顿说。“**没人**知道我们在爱神星上干了什么。我跟你在这儿多扯一分钟，就少了一分钟干有意义的事。我在这儿把话说明了：现在是你讨价还价的最好时机，以后再也没有这种机会了。你没理由不利用好。”   
   
“你开的条件是？”   
   
德雷斯顿摊开双手。“随你想要什么，还可以给你们特赦。你们要做的只是离开这里，让我们继续工作。这样大家双赢。”   
   
弗雷德笑了起来，笑声有些阴森。   
   
“如果我没有听错的话，”他说。“你的意思是，如果我卑躬屈膝，对你顶礼膜拜，你就会把整个地球都给我？”   
   
德雷斯顿昂起头。“我不明白你什么意思。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.17
