# 第四十五章 霍顿
   
奈奥米睡觉会说梦话。这是在今晚之前，霍顿不知道的有关她的其中一件事。虽然他们曾经多次躺在相邻数英尺的抗压座椅上，但他从来没听过她说梦话。现在，她的脸贴着他赤裸的胸膛，他能够感受到她的嘴唇在动，听到她断断续续的话语。但他听不清她话里的内容。   
   
在她后面左臀上方有一道三英寸长的伤疤，疤的边缘不平整而且有褶皱，应该是由于撕裂而不是切割造成的。这不会是奈奥米在酒吧斗殴中被刀割伤的，所以肯定是工伤。可能是她在狭小的引擎机舱内爬行时，飞船突然做机动动作，因而受伤。一个合格的整形医师只需要一次简单的小手术就能消除疤痕，显然她对这个伤疤不屑一顾，这又是一件他今晚了解到的有关她的事情。   
   
她停止嘀咕，咂巴了几下嘴唇说：“口渴。”   
   
霍顿悄悄地从她身下抽身下了床，向厨房走去。他知道对新恋人总要献点殷勤。接下来的几周，他将会情不自禁地满足奈奥米的每一次一时兴起的想法。这是某些男人的天性，他们的基因需要确认女人第一次跟自己亲热并不仅仅是因为偶然。   
   
奈奥米的房间布局和他的不同，这份陌生让他在黑暗中表现得笨手笨脚。他在她小厨房的一角四处摸索了好几分钟，想找一个玻璃杯。当他终于找到杯子，把它装满水，回到卧室时，奈奥米已经从床上坐了起来。被子滑落到她的大腿上。看到她在昏暗的房间里半裸的样子，他忽然尴尬地有了反应。   
   
奈奥米将他全身上下扫视了一遍，然后将视线停在身体中部，注视着水杯问：“给我的吗？”   
   
霍顿不知道她所指何物，便只说：“是的。”   
   
------   
   
“你睡着了吗？”   
   
奈奥米的脸贴着他的腹部，呼吸缓慢而深沉，但出乎意料地，她说：“没有。”   
   
“我们能谈谈吗？”   
   
奈奥米从他身上翻下，向上挪了挪，直到两人在枕头上面面相对。她的头发散落在眼前，霍顿伸出手来把她眼前的头发向后拨了拨。这个动作如此亲昵，让他咽了一下口水。   
   
“你对我是认真的吗？”她眼睛半闭着问。   
   
“是的，我是认真的。”他亲吻着她的额头回答。   
   
“我上一次有情人是在一年前。”她说。“我一直坚持一夫一妻制，所以我最关心的是，在我们之间有人决定分手之前，我们都必须是对方唯一的情人。只要你提前告诉我你决定分手，那一切都好说，没什么难受的。我认可相爱不仅限于性行为的观念，但根据我的经验，这种事情不能强求。我在木卫二和月球都有储存卵细胞，如果你看重孩子的话。”   
   
她用手肘撑起身子，从上往下看着霍顿的脸。   
   
“你还有什么补充的吗？”她问。   
   
“没有。”他说。“我同意你说的条件。”   
   
她突然躺回床上，满足地长舒一口气。   
   
“很好。”   
   
霍顿想抱着她，但身上的汗让他觉得又热又黏，于是只是握着她的手。霍顿想告诉她他们的关系对他的意义，想告诉她这已经超越了单纯的性关系，但他脑海里闪过的所有言语都显得太虚伪或者太矫情。   
   
“谢谢你。”他最终说，但奈奥米已经静静地睡着了。   
   
------   
   
第二天早上他们又做了一次。在长长的不眠之夜后，这对霍顿来说是费力而不是放松的事情。尽管如此，他还是非常愉悦，好像不够刺激的性行为意味着某些不一样的东西，比之前的激情更有趣，更温柔。霍顿起身到厨房去煮咖啡，然后用托盘托着咖啡回到房里。他们默默地喝着咖啡，昨晚两人回避的羞怯感，在这个LED灯照耀下的早晨中弥漫开来。   
   
奈奥米放下空空的咖啡杯，伸手摸着霍顿最近受伤、还没康复的鼻子。   
   
“显丑吗？”霍顿问。   
   
“不会。”她说。“之前的你太完美了，现在的你看起来更真实。”   
   
霍顿笑了。“听起来像在描述一个胖子或者历史教授。”   
   
奈奥米笑了，轻轻地用指尖触碰着他的胸膛。这不是在尝试唤起性欲，而只是满足后的爱抚而已。霍顿努力回想之前与人亲热后是否有过如此令人舒服的冷静的感觉，但他想不起来。他打算在奈奥米的床上度过这一天剩下的时光，回想着空间站里有哪些餐厅能送餐，这时他放在床头柜的终端开始嗡嗡作响。   
   
“该死！”他说。   
   
“你不用去接。”奈奥米一边说，一边爱抚他的腹部。   
   
“过去两个月你也发现了，对吧？”霍顿说。“除非是号码弄错，不然找我的事很可能与太阳系末日有关，而我们只有五分钟时间疏散空间站。”   
   
奈奥米吻了他的前胸，霍顿觉得痒痒的，开始好奇自己的性后不应期到底有多久。   
   
“这一点儿也不好笑。”她说。   
   
霍顿叹了口气，从桌上拿起终端。伴随着嗡嗡声，上面闪着弗雷德的名字。   
   
“是弗雷德。”他说。   
   
奈奥米停止了亲吻，坐了起来。   
   
“好吧，那可能不是什么好消息了。”   
   
霍顿点了一下显示屏，接通通话。“弗雷德。”   
   
“吉姆，尽快来见我。重大事项。”   
   
“好的，”霍顿回答。“半小时后到。”   
   
他挂断通话，把终端扔到房间另一边，落在了他在床脚放的一堆衣服上。   
   
“我先去洗澡，然后去弗雷德那边看看情况。”霍顿说着掀开被子，起身下床。   
   
“我也要去吗？”奈奥米问。   
   
“开什么玩笑？从今往后我再也不会让你离开我的视线了。”   
   
“别说得这么吓人。”奈奥米虽然这么说。脸上却带着微笑。   
   
------   
   
第一个令人不悦的意外是，到达弗雷德的办公室时，他们看到米勒就坐在里面。霍顿向他点了一下头，然后对弗雷德说。“我们来了。什么事？”   
   
弗雷德做了个手势让他们坐下。等他们坐下之后，弗雷德说：“我们一直在讨论该拿爱神星怎么办。”   
   
霍顿耸耸肩。“结果如何？”   
   
“米勒觉得会有人登陆爱神星，获取原分子样本。”   
   
“毫无疑问，肯定会有蠢货这么做。”霍顿点头说。   
   
弗雷德起身，轻轻点了点桌上的什么东西。那些平时显示外面建造中的“诺伍”号的显示屏，切换成了太阳系的二维星图，不同颜色的小亮点代表着舰队的位置。一大群密集的绿点包围了火星。霍顿认为绿点可能表示地球飞船。小行星带和外行星区域有很多红色和黄色的点，红点可能表示火星飞船。   
   
“这图不错，”霍顿说。“准确吗？”   
   
“还行吧。”弗雷德说。他快速在桌上点击了几下，把小行星带的部分放大显示在显示屏上。一个像土豆一样，标有“爱神星”字样的大块头占满了显示屏中央。两个小绿点从几米开外朝它慢慢前进。   
   
“这是地球一艘叫‘查尔斯·莱尔’的科考飞船，它正全速飞向爱神星。我们判断，伴飞的这一艘是幻影级护卫舰。”   
   
“那它和‘罗西’号级别相同。”霍顿说。   
   
“嗯，幻影级是更老旧的型号，基本上都被调派去执行一些次要任务。不过相比之下，外盟能马上派上用场的飞船都没这个档次。”弗雷德说。   
   
“这类飞船特别适合给科考飞船护航用。”霍顿说。“他们怎么这么快就过来了？为什么只有这两艘？”   
   
弗雷德把地图缩小，直到出现整个太阳系的远景画面。   
   
“可以说纯属凑巧。‘莱尔’号完成了非小行星带小行星的测绘任务，正在返回地球的途中，恰好与爱神星越走越近。它比其他任何飞船都靠近爱神星。其他所有人都在想怎么办的时候，地球方面肯定已经看到一个采集样本的机会。”   
   
霍顿看了看奈奥米，她的表情难以捉摸。米勒正盯着他看，像一位想弄清楚大头针丢哪儿去了的昆虫学家。   
   
“这么说，他们知道了？”霍顿说。“知道了有关普罗托根和爱神星的事情？”   
   
“应该是这样。”弗雷德说。   
   
“你想让‘罗西’号把他们赶走？这没问题，但如果地球方面调派其他飞船来支援，我们就搞不定了。我们争取不到多少时间。”   
   
弗雷德笑了。   
   
“不需要太多时间，”他说。“我们有个计划。”   
   
霍顿点点头，等着听他说明，但是弗雷德坐了下来，靠在椅背上。米勒站起来，把显示屏图像换成了爱神星表面的近距离图像。   
   
<em>现在可以弄清楚弗雷德把米勒这混蛋带在身边的原因了，</em>霍顿这么想，嘴上什么都没说。   
   
米勒指着星图上的爱神星。   
   
“爱神星是个老式空间站，有很多冗余设计。它的表面窟窿很多，大部分是小型维护气闸。”那位前探员说。“围绕着空间站，有5个大港口。我们计划派遣6艘补给飞船，连同‘罗西南多’号，一起前往爱神星。‘罗西’号阻止科考飞船着陆，补给飞船登陆空间站，一个港口停一艘。”   
   
“你要派人进入空间站？”霍顿问。   
   
“不进去，”米勒回说。“只是停靠在空间站表面。5艘补给飞船全部停妥后，第6艘接上所有船员立即撤离。每一艘停泊的补给飞船都装有几十枚大当量核弹头，与飞船的距离探测器相连。只要有东西尝试在港口停靠，就会引发百万吨级的核爆炸。这样应该足够消灭靠近的飞船，即使不能消灭，这些港口也会被熔成渣，任何舰艇都无法停靠。”   
   
奈奥米清了清嗓子。“呃，联合国和火星方面都有拆弹部队，他们会想到如何搞定你这些诡雷的。”   
   
“前提是他们有足够的时间。”弗雷德说。   
   
米勒继续说，好像没有被打断过一样。   
   
“炸弹只是阻止登陆的第二道防线。‘罗西南多’号是第一道，炸弹是第二道。这些都只是为弗雷德手下的人准备‘诺伍’号争取时间。”   
   
“‘诺伍’号？”霍顿说罢，紧接着奈奥米轻轻吹了声口哨。米勒朝她点点头，似乎是在接受她的喝采。   
   
“‘诺伍’号沿着一条长长的抛物线轨道发动、加速。它将以精确计算过的速度和角度把爱神星向太阳的方向撞去。这一撞同时会引爆炸弹。在撞击能量和核弹头的作用之下，我们预测爱神星的表面将产生超高温和超高辐射，所有尝试降落在上面的东西都会被烤熟。”米勒结束了他的发言，坐回到椅子上。他抬着头看了看，似乎在等待其他人的反应。   
   
“这是你的主意？”霍顿问米勒。   
   
“‘诺伍’号的部分是。当初讨论计划的时候，还没有‘莱尔’号这码事。那个诡雷是临时想出来的，但我认为可行，能给我们争取足够的时间。”   
   
“我同意，”霍顿说。“不能让爱神星落入任何人的手中。我觉得没有比这更好的办法，我们赞成这套方案。你们干活儿的时候，我们会把科考船赶走。”   
   
弗雷德在椅子里前倾身体，座椅发出嘎吱一声。“我就知道你会加入的。不过米勒不那么肯定。”   
   
“把一百多万人扔进太阳不像是你能做的事。”米勒严肃地咧嘴一笑。   
   
“那个空间站上的都不是人了。你在这整个计划中负责什么？悠闲地坐着指挥？”   
   
他没打算说这么难听的话，但米勒并没有被冒犯的表现。   
   
“我会协调安保工作。”   
   
“安保工作？需要什么安保？”   
   
米勒笑了。他的笑容看起来就像他在一个葬礼上听到一个笑话。   
   
“以防什么东西从气闸里爬出来想搭个便车。”他说。   
   
霍顿皱起眉头。“我不愿去想那些东西出现在太空里，一点都不愿去想。”   
   
“一旦爱神星表面的温度升到上万度，我想就不需要安保工作了。”米勒回说。“但在那之前，还是小心为好。”   
   
霍顿希望自己能像这个探员那样有信心。   
   
“撞击和爆炸使爱神星碎裂成无数碎片并散布到整个太阳系的可能性有多大？”奈奥米问。   
   
“弗雷德已经让他手下最好的工程师精确计算，以确保这种事情不会发生。”米勒回说。“第谷空间站帮助建造了爱神星，他们拥有爱神星的蓝图。”   
   
“好了，”弗雷德说。“我们来讨论最后一个问题。”   
   
霍顿等待着。   
   
“你还保留着原分子？”弗雷德问。   
   
霍顿又点点头。“然后呢？”   
   
“然后。”弗雷德回说。“上次派你出去，你的飞船几乎被摧毁。一旦爱神星被核武器炸毁，除了土卫九上可能还有的原分子，你飞船上的就是唯一得到确认的样本了。我觉得你没有任何理由保留那些样本。我希望你在前往执行任务前，能把它留在第谷。”   
   
霍顿起身，摇了摇头。   
   
“我喜欢你这个人，弗雷德，但我不会把那东西交给任何把它当作谈判筹码的人。”   
   
“我觉得你并没有很多——”弗雷德刚开口，霍顿就伸出一只手指，打断了他的话。弗雷德惊讶地盯着他，看着霍顿抓起终端，打开了船员频道。   
   
“亚历克斯，艾莫斯，你们谁在飞船上？”   
   
“我在这儿。”一秒钟后艾莫斯说。“我正在……”   
   
“封锁飞船，”霍顿没等他说完。“马上。谁都不让进。如果一小时后我还没有叫你，或者有其他任何人尝试登舰，你就驶离港口，以最快的速度从第谷空间站离开。去哪儿你自己决定。如果有必要，就一路杀出去。听见了吗？”   
   
“非常清楚，舰长！”艾莫斯说。他的回答语气，就像是霍顿叫他给自己拿杯咖啡。   
   
弗雷德依然难以置信地盯着他。   
   
“别逼我，弗雷德。”霍顿说。   
   
“如果你认为你能威胁我，那你错了。”弗雷德说，平静的声音中带着威吓。   
   
米勒大笑起来。   
   
“有什么可笑的？”弗雷德说。   
   
“那不算威胁。”米勒回答道。   
   
“不算？那你觉得是什么？”   
   
“是对事实的如实描述。”米勒边说边慢慢地伸展手脚，“如果在飞船上的是亚历克斯，他可能会认为舰长是在恐吓别人，在最后关头他却可能打退堂鼓。但是艾莫斯呢？艾莫斯绝对会执行杀出去的命令，即使这个命令可能意味着他要和飞船一起完蛋。”   
   
弗雷德紧绷着脸，米勒摇了摇头。   
   
“这可不是吓唬你，”米勒说。“别逼他。”   
   
弗雷德的眼睛眯了起来，霍顿怀疑自己这次是否过火了。他肯定不会是弗雷德·约翰逊下令射杀的第一个人。现在米勒就站在他旁边，只要有人稍稍认为他该死，这个精神不正常的探员可能一有信号就会射杀他。米勒的在场，让霍顿对弗雷德的信心动摇了。   
   
令他有些意外的是，米勒救了他。   
   
“听着，”米勒说。“事实上，在你决定如何处理那个该死的东西之前，霍顿是拿着它的最佳人选。”   
   
“解释解释。”弗雷德的声音中带着愤怒。   
   
“一旦爱神星烧起来，他和‘罗西’号的麻烦可就大了。按照常理，应该有人愤怒得要用核武器炸死他。”   
   
“这又如何让样本在他手里变得更安全？”弗雷德问，但霍顿已经明自了米勒的意思。   
   
“如果我让对方知道样本和普罗托根所有的记录都在我手上的话，他们可能就不想炸死我了。”霍顿说。   
   
“这不会使样本更安全，”米勒说。“但却能让整个计划更容易实现。这才是重点，对吧？此外，他是个理想主义者。”米勒接着说。“即使你给他一堆跟他体重一样重的黄金，他也会觉得受到了侮辱，认为你在收买他。”   
   
奈奥米笑了起来。米勒朝她看了一眼，嘴角也露出一丝笑容，然后转过头看着弗雷德。   
   
“你是说，他值得信任，而我不值得？”弗雷德说。   
   
“我只是更多地考虑船员罢了。”米勒说。“霍顿手下有个小团队，他们听命于他。他们认为他是个正直的人，所以他们认为自己也是。”   
   
“我的手下听命于我。”弗雷德说。   
   
米勒咧着嘴的笑容显得疲倦但又不容置疑。   
   
“外盟人心不齐。”他说。   
   
“风险太高了。”弗雷德说。   
   
“你要想安全，就别干这行。”米勒说。“我并不是说计划好极，只是找不到比它更好的。”   
   
弗雷德眯成缝的眼睛里闪烁着沮丧和愤怒。他默不作声地咬着牙，过了一会儿才开口。   
   
“霍顿舰长，我为你和你的团队做了那么多，而你却对我缺乏信任，这让我失望透顶。”   
   
“如果一个月后人类还存在，我会向你道歉。”霍顿说。   
   
“在我改变主意之前，你带着你的人赶紧去爱神星。”   
   
霍顿站起来，朝弗雷德点点头，离开了。奈奥米走在他身边。   
   
“哇，好险啊。”她低声说。   
   
他们一离开办公室，霍顿马上说：“我觉得弗雷德差那么一点儿就会命令米勒开枪杀我了。”   
   
“米勒是站在我们这边的，你还没看出来吗？”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.8.18
