# 第十章 米勒
   
莎迪德队长一生气就会用中指尖叩击大拇指。声音不大，轻柔得如同猫咪走路，但自从米勒注意到她这一习惯，在他听来声音就好像变大了。虽然还是和以前一样安静，但足够在她的办公室里回荡。   
   
“米勒，”她叫着他的名字，露出个看似真诚的笑容。“我们这些天都比较紧张，最近的日子的确是非常、非常艰难。”   
   
“是的，长官。”米勒低着头，样子就好像后卫铆足劲儿准备撞开所有防守者一般。“但我觉得对于这么重要的一件事，我们应该进一步——”   
   
“那件案子是帮一位股东的忙。”莎迪德说，“她的父亲那么说，并不意味着他指的是火星炸掉‘坎特伯雷’号这件事。关税又上涨了，红月项目的某处矿井发生了爆炸，爱神星的酵母农场陷入困境……小行星带每天都不消停，父亲担心自己的宝贝女儿是情有可原的。”   
   
“是的，长官，但事情发生的时机——”   
   
她手指的动作提速了。米勒咬了咬嘴唇，识趣地闭上了嘴。   
   
“别去管什么阴谋了，”莎迪德说。“我们手头要处理的案子已经够多的了。政治，战争，内行星的坏蛋们处心积虑想颠覆我们而搞的阴谋——这些都不属于我们的职责范围。你只需要打个报告说你正在调查，我交上去应付那个股东，咱们接着干正事。”   
   
“遵命，长官。”   
   
“还有什么事吗？”   
   
“没了，长官。”   
   
莎迪德点了点头，然后又去看她的终端。米勒把帽子从她的桌角拿起来出去了。上个周末，治安站的空气过滤器坏了，换上去的新过滤器让房间有一种新塑料和臭氧的味道。米勒坐在自己的桌旁，十指交叉，放在脑后，眼睛盯着上方的灯。他心中的疙瘩仍未解开。真不爽。   
   
“不顺利？”哈夫洛克问。   
   
“的确。”   
   
“她不让你干那活儿了？”   
   
米勒摇头。“没有，仍旧是我的活儿。她只想让我随便应付一下。”   
   
“那你还算走运。你应该继续查下去。或许你可以利用工作之余的一点时间挖一下，就当是积累经验了，明白我的意思吧？”   
   
“是啊。”米勒说。“积累经验。”   
   
他和哈夫洛克的桌子异常地干净。哈夫洛克桌上的文件堆不复存在，米勒能从他的眼神以及手上的动作判断，他想回到隧道中做警察该做的事。或许他是想在调职前证明自己的能力，也或许只是想去揍几个人：这两种说法，可能说的是同一件事。   
   
<em>不要在离开这儿之前挂了，</em>米勒想。他大声地问：“有案子吗？”   
   
“五金店。第8区第3层。”哈夫洛克说。“勒索投诉。”   
   
米勒坐了好久都没动，好像这是别人的任务似的。莎迪德刚让他咬了一口鲜肉，却又指着狗粮让他吃。他恨不得炸掉那五金店，但最后妥协了。他叹了口气，把脚放到地板上，站了起来。   
   
“好吧，”他说。“咱们过去，保卫下本站的商业安全。”   
   
“说得像人生箴言似的。”说着，哈夫洛克检查了一下他的枪。他最近老是在验枪。   
   
这是一家娱乐商品经营店。干净的白色架子上摆着互动式娱乐的常用商品：作战模拟，探险游戏，性用品。店里的音响放着一个女子的呼叫声，介于伊斯兰教徒的祈祷声和鼓声伴奏下的兴奋大叫声之间。一半的标签上都是印地语，并带有中文和西班牙语的翻译；另外一半标签上写着英语和印地语。店员是个小男孩，十六七岁的样子，脸上的胡子如同一团黑色的杂草。   
   
“有什么需要帮助的吗？”男孩盯着哈夫洛克问，那眼神不是鄙视也算是藐视了。哈夫洛克掏出证件，有意让男孩看到了他的枪。   
   
“我们要和——”米勒瞥了一眼自己终端显示屏上的投诉表。“亚瑟·釜松谈谈。他在吗？”   
   
就小行星带人而言，这经理可是个胖子。比哈夫洛克高，但肚子上一圈肥肉，肩膀、胳膊和脖子上的肌肉很厚实。米勒如果仔细看，可以发现岁月和沮丧掩盖下的那个十七岁男孩的影子，两人有很多的相像之处。三人挤在一间堆满了色情软件的办公室，令房间显得更加狭小。   
   
“你抓到他们了？”经理问。   
   
“没有，”米勒说。“我们还在调查他们是谁。”   
   
“该死的，我都告诉你们了。店里的摄像头拍到他了，我还把他的名字给了你们。”   
   
米勒看看他的终端。嫌疑人名叫马特奥·贾德，是个码头工人，犯罪记录挺普通的。   
   
“你觉得只有他一个人？”米勒说。“好吧，我们这就去收拾他，把他扔进监狱。我们也不必去查他为谁干活儿了。以我对这些勒索保护费的帮派的了解，每当有人入狱，他们就会换个人来收保护费。不过，既然你确信解决这家伙就解决了全部问题，那我们就这么做吧。”   
   
经理的苦瓜脸已经告诉米勒他是怎么想的了。哈夫洛克靠在一堆用俄语写着“寂寞少女”的箱子上笑了。   
   
“你为什么不告诉我他干什么了？”米勒说。   
   
“我已经告诉上一个警察了。”经理说。   
   
“现在告诉我。”   
   
“他在推销个人保险。一个月一百块，和上一个家伙的报价一样。”   
   
“上一个家伙？”哈夫洛克说。“这种事以前也发生过？”<span class="pizhu">〔对绝绝绝大部分人来说，坑你的永远是自己国人，而不是几千甚至上万里外的他国人。〕</span>   
   
“当然，”经理说。“每个人都必须交点儿保护费。这是做生意必须付出的代价。”   
   
米勒关闭终端，皱着眉。“明白人。但既然这是做生意必须付出的代价，那你还干什么报警？”   
   
“因为我希望你们……你们能让这档子事儿有规矩。自从洛卡帮停止收保护费，我这儿的盈利情况就好了点儿。现在这一切又要开始了。”   
   
“等等，”米勒说。“你说洛卡·格里加帮停止要保护费了？”   
   
“当然。不光是他们。金枝社我认识的几个家伙，一半都没影儿了，我们还在想条子至少来了一次真格的。但现在，新的混蛋出现了，历史又重演了。”   
   
米勒心头升起一种奇怪的感觉。他望向哈夫洛克，后者摇了摇头——他也不知道这事。金枝社、相宏帮、洛卡·格里加帮——所有在谷神星的犯罪集团都解体了，而如今，新的犯罪分子正在填补空白。他们也许是想碰碰运气，或者是其他原因。他不想再继续问下去了，不然哈夫洛克会觉得他大惊小怪。   
   
“从老帮派最后一次向你索要保护费到今天，有多久了？”米勒问。   
   
“不知道，很久了。”   
   
“是在火星摧毁那艘运冰飞船之前还是之后？   
   
经理双臂抱胸，眼睛眯了起来。   
   
“之前，”他说。“应该是在那之前的一两个月。两者之间有关系？”   
   
“只是想弄清先后顺序罢了。”米勒说。“那个新来的家伙，马特奥，他有说过他的后台是谁吗？   
   
“那是你的工作，对吧？”   
   
经理的脸色阴沉至极。没错，亚瑟·釜松知道谁在勒索他。他有种向警方告密，却没种指出是谁。   
   
真有趣。   
   
“好吧，谢谢你提供的信息。”米勒说着站了起来，“我们会告诉你我们的调查结果。”   
   
“有你们办这案子真好。”经理说。这话讽刺到家了。   
   
在外部通道里，米勒停下了脚步。这个街区虽然破败，但又不失体面。墙上的白色痕迹，标记着之前涂鸦的位置。人们骑自行车经过，聚酯塑料造的轮子在被抛光的石材上嘎吱作响。米勒走得很慢，双眼一直盯着头顶上的天花板，直到他发现了监控摄像头。他拿出终端，凭摄像头编码找到相关的日志，再根据商店监控摄像机的时间编码找到相应时段的录像。他把录像快进倒放了好多次。终于，他看见马特奥从店里出来了，脸上挂着自鸣得意的笑容。米勒定格画面并提高了分辨率。哈夫洛克从后面凑上来，低声吹着口哨。   
   
外盟的分裂环标志在这恶棍的臂章上清晰可见。米勒在朱莉·毛的房里也找到过同样的臂章。   
   
<em>小姑娘，你究竟和谁一伙呢？</em>米勒想。<em>你比他们强多了，你得认识到这一点。</em>   
   
“嘿，搭档，”他大声说。“你来写刚才问讯的报告如何？我有些事情要办，有你在场可能不太好。没有冒犯的意思。”   
   
哈夫洛克的眉毛都快挑到发际线了。   
   
“你想去盘问外盟的人吗？”   
   
“只是想敲打一下罢了。”米勒答道。   
   
------   
   
米勒本以为，警察在这家知名的外盟狂欢酒吧里会很显眼。结果，在约翰摇滚绅士俱乐部昏暗的灯光下，他所认出的人里有一半人都是普通人。星旋公司的就有好几个，跟他一样，他们还在当值。这里的音乐是纯粹的小行星带风格，柔和的节奏伴着齐特琴和吉他，还有用五六种语言唱的歌词。他已经下班两个小时，正在喝第四杯啤酒。就在米勒要放弃他的计划、承认失败时，一个又高又瘦的男人坐在了他的旁边。那人满脸麻子，戴着外盟臂章。这并不是米勒那晚见到的第一个戴外盟臂章的男人，但这男人却给人以高高在上、目空一切的感觉。米勒向他点了点头。   
   
“我听说你一直在打听有关外盟的事，”那人说。“想要加入吗？”   
   
米勒笑笑，举起了酒杯，故意不置可否。   
   
“如果我想加入，找你就可以吗？”米勒轻声问他。   
   
“跟我谈谈对你有所帮助。”   
   
“或许你可以告诉我一些其他的事情。”说着他拿出终端，将其放在人造竹子做的吧台上，接触台面时发出哒的一声。马特奥·贾德的照片在显示屏上。那人皱着眉头，把显示屏转过去想看清楚点儿。   
   
“我很现实。”米勒说。“鸡牛帮收保护费的时候，我就找他们谈过。后来手合会成为老大，然后金枝社，我都找他们谈过。我的工作不是阻止大家挣钱，而是维持谷神星的稳定。你明白我的意思吧？”   
   
“不明白。”麻子脸回答。从口音判断，他有超过米勒之前预期的教养。“这人是谁？”   
   
“他叫马特奥·贾德。在第8区干收保护费的活儿。据说有外盟撑腰。”   
   
“人们总是爱乱说，探员。你是一名探员吧？你说你很现实。”   
   
“如果外盟要对谷神星的地下经济采取行动，那最好大家能先谈谈，沟通沟通。”   
   
那人轻声笑了，把终端推了回去。路过的酒保困惑地瞟了他们一眼，明显不是想问他们需要什么。他看的并不是米勒。   
   
“我听说星旋内部存在一定程度的腐败。”那人说。“我承认我挺佩服你的直爽。我得澄清一下，外盟并不是犯罪组织。”   
   
“真的？那是我错了。因为它杀过很多人，我才这么判断的……”   
   
“你在往我们身上泼脏水。我们防范的是针对小行星搞经济恐怖主义的人，比如地球人、火星人。我们是在保护小行星带人。”那人说。“包括你，探员先生。”   
   
“经济恐怖主义？”米勒说。“听起来有点过了吧？”   
   
“你认为过了？内行星把我们看作劳工。他们向我们征税，指使我们做这做那，以维稳的名义执行他们的法律，却忽略我们的法律。去年，他们把天卫三的税率提高了一倍。我们有五千人住在海王星冰冻的卫星上，距离各地都有几个月的航程，太阳对他们来说只不过是一颗明亮的星星罢了。你认为他们能得到救济吗？内行星人不让小行星带货船到木卫二做生意。我们在木卫三停靠的话，他们会收我们两倍的费用。土卫九上的科考站？他们甚至禁止我们绕其飞行。那地方没有一个小行星带人。我们要等上十来年，等到他们将那些技术卖给我们时，才能知道他们在那上面做些什么。”   
   
米勒抿了口啤酒，对着终端点点头。   
   
“这么说，这家伙不是你们的人？”   
   
“不是。”   
   
米勒点着头，把终端放回口袋。真奇怪，他相信这个人。这人看上去不像恶棍，没有虚张声势、不可一世的痕迹。这人稳健而开朗，但在这一层外表之下，他又非常疲惫。米勒知道有些士兵会像他那样，但罪犯不会。   
   
“还有一件事，”米勒说。“我在找一个人。”   
   
“另一个在调查的案子？”   
   
“确切地说，不是。朱莉叶·安德洛墨达·毛。一般都叫她朱莉。”   
   
“你认为我认识她？”   
   
“她是外盟的一员。”米勒耸了耸肩。   
   
“你认识星旋的每个人吗？”那人说，米勒没有作答。那人补充说：“我们的规模要比你们公司大得多。”   
   
“确实。”米勒说。“但如果你能多加留意的话，我会很感激。”   
   
“没料到你想找我帮忙。”   
   
“问问又没坏处。”   
   
麻子脸笑了，把一只手搭上米勒的肩。   
   
“别再来这里了，探员。”他撂下这句话后便离开了，隐没在人群中。   
   
米勒又喝了口啤酒，紧皱眉头。他有些烦躁，总感觉哪里走错了。他之前认为，运冰飞船被毁之后，小行星带对内行星的恐惧和仇恨愈演愈烈，外盟便想借此在谷神星上兴风作浪。而就在运冰飞船事件爆发前，朱莉·毛的父亲开始对女儿的安危异常担心，谷神星的黑帮也集体销声匿迹。这些事件之间到底有什么关联呢？他感觉自己就像是在观看一段模糊的视频，只知道有东西在那儿，却不知道是什么。   
   
“线索很多，”米勒说。“但就是串不到一起。”   
   
“什么？”酒保问。   
   
“没什么。”米勒说罢，把喝了一半的瓶子推向吧台的另一侧。“谢了。”   
   
回到自己的洞屋，米勒放了点音乐。传来的抒情吟唱正是坎迪丝当年喜欢的，那时他们还很年轻，对命运即便不是充满希望，也是非常乐观的。他将灯调至半亮，希望能放松下来，哪怕只有几分钟，也能将那种因遗漏了关键细节产生的折磨人的感觉赶跑。说不定那些遗漏的细节会自动现身呢。   
   
他有些期望坎迪丝在他脑海中出现，叹着气嗔怒地望向他，就像她平时那样。但他发现自己在和朱莉·毛说话。在酒精和疲乏导致的半梦半醒的状态中，他想象着她坐在哈夫洛克的桌子上。她看上去比现实中年轻，她成了照片中带有笑容的少女，刚刚开着“狭背鲸”号赢得了比赛。他问了她问题，而她给出了答案。一切问题都迎刃而解，不仅有金枝社的异动和针对她自己的绑架，还有哈夫洛克的调职、被摧毁的运冰飞船、米勒的生活和工作。他梦见朱莉·毛在大笑。后来他醒了，头痛欲裂。   
   
哈夫洛克在他的桌子边等着。那张地球人的脸又宽又扁，看起来异常的陌生，但米勒未做多想。   
   
“你的气色真差，”哈夫洛克说。“昨晚很忙？”   
   
“老了，不中用了，还喝了些廉价啤酒。”米勒答道。   
   
刑警队里有人正气哄哄地嚷着她的文件又被锁住了，一位计算机技术员像紧张兮兮的蟑螂一样匆匆穿过治安站。哈夫洛克凑近了些，表情沉重。   
   
“说实话，米勒，”哈夫洛克说。“我们现在仍然是搭档，而且……我对上帝发誓，你是我在这块石头上唯一的朋友了。你真的可以信任我。如果你有什么话想说，我都能坐下来听。”   
   
“那敢情好，”米勒说。“但我不知道你在说什么。我昨晚搞砸了。”   
   
“没遇到外盟的人？”   
   
“当然遇到了，外盟的人到处都是。如今甩出一只死猫都能打中三个外盟的人。但我没有搜集到有用的信息。”   
   
哈夫洛克往后一靠，紧抿着毫无血色的薄唇。米勒用耸肩代替问话，哈夫洛克对着案件板点了点头。一起新的凶杀案赫然入目。今天凌晨三点，就在米勒刚开始在梦中呓语时，有人打开了马特奥·贾德的门，用霰弹枪把凝胶子弹打进了他的左眼。   
   
“呃，”米勒说。“看来我想错了。”   
   
“什么想错了？”哈夫洛克问。   
   
“外盟做的不是犯罪的事，”米勒说。“是我们警察的事。”<span class="pizhu">〔吴文错的太离谱了！错到了十万八千里之外！〕</span>   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.6
