# 第四十三章 霍顿
   
一名穿着蓝色工装、拿着焊接面罩的第谷空间站工程师正在“罗西南多”号的厨房里修补舱壁上的弹孔。霍顿用手遮着眼睛，挡住焊炬刺眼的蓝色火光。钢板焊接完毕后，焊接工翻开面罩，检查焊缝的情况。她有一双蓝色的眼睛、一张小嘴，还有像小仙子一般的瓜子脸，一头红发盘成圆髻。她叫姗姆，是“罗西南多”号维修项目的团队负责人。艾莫斯追了她两个星期，至今没有到手。不过霍顿很高兴，因为这位小仙子是他见过的最出色的机械师之一，他才不想让她把注意力转移到除了这艘飞船之外的其他事物上。   
   
“完美。”姗姆用一只戴着手套的手抚过正在冷却的金属时霍顿对她说。   
   
“还好吧。”姗姆耸耸肩说。“我们会把这儿磨得光溜溜的，然后喷上漂漂亮亮的漆，你就永远都看不出这里被打坏过。”她的声音令人意外地低沉，跟她的长相和她话语中那些小孩才用的措辞形成了鲜明的对比。霍顿猜想，她的样貌会导致不少的人低估她的专业技能。他可不想犯那些人的错。   
   
“姗姆，你的活儿真漂亮。”霍顿说。他猜测姗姆可能缺少什么东西，但他从不过问，而她也从不主动提起。“我跟弗雷德唠叨过很多次，说能由你负责维修工作我们太高兴了。”   
   
“或许我能在下一张工作报告卡上拿个金星。”姗姆说着，把焊枪放到一边，站起身。霍顿想回说些什么，但找不到措辞。   
   
“抱歉，”姗姆转过身看着霍顿说。“谢谢你在老板面前为我美言。坦白讲，修你的这艘小飞船还挺有意思的。质量真好。挨了这么多炮，换作我们的飞船，早就稀巴烂了。”   
   
“我们也差点儿完蛋，当时的情况很凶险。”霍顿说。   
   
姗姆点点头，把工具都放到一边。她正在忙活的时候，奈奥米从上层甲板的船员梯爬下来，灰色的工作服上面挂满了电工工具。   
   
“上面情况怎样？”霍顿问。   
   
“差不多90%了。”奈奥米走进厨房时说。她从冰箱里拿出两瓶果汁，第二瓶扔给姗姆，姗姆一只手接住了。   
   
姗姆举起瓶子，做了个假装祝酒的动作：“敬奈奥米。”说完她一口气喝下去半瓶。   
   
奈奥米咧嘴笑了笑说：“敬姗米。”   
   
两个人很快喝干了果汁，奈奥米现在经常跟姗姆还有其他第谷空间站的伙计混在一起。霍顿不想承认这一点，他想念以前自己还是奈奥米唯一的社交对象的日子。现状呈现在眼前时，他觉得浑身不自在。   
   
“来场戈戈球赛，今晚？”姗姆喝完果汁后说。   
   
“觉得C7的那帮家伙没输够？”奈奥米回应说。在霍顿听来，她们就像在说暗语。   
   
“我们可以把第一个扔掉，”姗姆说。“在我们把他们扫平之前牢牢地牵制他们。”   
   
“听起来不错。”奈奥米说完把空瓶丢尽了回收箱，然后爬上梯子。“那八点见。”她对霍顿微微挥了挥手说：“晚点见，舰长。”   
   
姗姆做完收工具，霍顿站在她背后问：“你觉得完工还要多久？”   
   
姗姆耸耸肩。“如果要把它修得尽善尽美，或许还要好几天。它现在应该可以飞了，但次要功能和外观难以保证。”   
   
“再次谢谢你。”霍顿说着，向转过身来的姗姆伸出手。他们以前握过手，她的手掌结满了老茧，手劲有力。“我祝你们今晚把C7那帮家伙打得落花流水。”   
   
姗姆像捕猎的野兽一样咧着嘴笑了。   
   
“那是铁定的。”   
   
------   
   
“罗西南多”号维修期间，外盟通过弗雷德·约翰逊在空间站上为船员提供了住处。过去的几周里，霍顿的舱室给人的感觉就像家一样。第谷空间站财大气粗，似乎在员工身上花了很多钱。霍顿住的地方有三个房间，包括一间浴室和一间远离公共空间的厨房。对于大部分空间站，你得是站长才享受得到这种奢侈的待遇。而在第谷，霍顿觉得这是管理层人员的标准待遇。   
   
霍顿把弄脏的连体服丢进换洗箱。喝了一壶咖啡之后，他就进了私人浴室。每天晚上下班后他都会洗个澡，这是另一种让人无法想象的奢侈待遇。这样的情况很容易就让人胡思乱想，觉得维修飞船以及过着平静的居家生活的这段时间是自己的常态，而不只是个插曲。霍顿不能让自己这么想。   
   
地球袭击火星的新闻铺天盖地。火星城市的穹顶依然屹立，但两拨流星雨把火星奥林匹斯山脉宽阔的斜坡打得坑坑洼洼。地球宣称这些流星雨其实是火卫二的碎片，而火星认为这是刻意进行的威胁和进一步的挑衅。在巨型气体行星附近的火星舰队正全速往内行星赶。每过一天，每过一小时，都离地球全面毁灭火星或者撤退的那一刻越来越近。外盟的说辞挑衅意味很浓，似乎存心想成为火星、地球之战中赢家的下一个灭杀对象。在地球眼里，霍顿刚刚帮弗雷德完成的工作将是小行星带历史上规模最大的海盗劫掠行动。   
   
爱神星上，150万人正在死去。想到之前看到的视频画面里爱神星空间站上人们的情况，霍顿不禁在热气腾腾的淋浴中打了个寒战。   
   
此外，还有外星物种。那些外星人在二十亿年前想占领地球，因为土星的引力影响才未能成功。<em>不能把外星人忘了。</em>霍顿的脑子还没把这事想清楚，所以一直都在假装这情况并不存在。   
   
霍顿抓过毛巾，打开了客厅里的墙壁显示屏。空气里混杂着咖啡的味道、淋浴的水蒸气和第谷空间站往所有居住区泵送的淡淡的花草味。霍顿想看看新闻，但新闻里播的都是对战争的推测，没有任何新消息。他切换到一个规则莫名其妙的比赛节目，里面都是疯子一样的参赛者。霍顿连换了几个频道，他看得出这些频道播的是喜剧，因为演员们都在他们预计会引人发笑的地方停顿点头。   
   
下颚开始疼了，霍顿才意识到自己紧咬牙关。他关掉显示屏，把遥控器丢到了隔壁房间的床上。他把毛巾围在腰上，倒了一杯咖啡，倒在沙发里。就在这时，门铃响了。   
   
“哪位？”他用力地大喊一声。没人回答。第谷空间站的隔音做得真好。霍顿走到门口，调整一下毛巾，想尽量让自己显得得体些，然后拉开门。   
   
门外是米勒。他穿着一件皱巴巴的灰色西装，很可能从谷神星上带来的，双手笨拙地摸着那顶傻气的帽子。   
   
“霍顿，嗨——”米勒先开口，但霍顿打断了他。   
   
“你到底想怎样？”霍顿说。“你以为双手托帽站在我门口我就会原谅你？”   
   
米勒笑了，把帽子戴头上。“你知道的，我总想试试这样做有没有用。”   
   
“现在你知道了。”霍顿回答。   
   
“能听我说几句吗？”米勒说。   
   
霍顿等了一会儿，抬头盯着这个体型瘦长的探员。他马上就放弃了。他也许比米勒重20公斤，但是当你盯着的人比你要高一点时，你不可能吓唬到对方。   
   
“好吧，进来吧。”他说罢，朝卧室走去。“等我穿个衣服。那儿有咖啡。”   
   
霍顿没等他回答，直接关上卧室门，坐在了床上。自从回到第谷空间站，他和米勒之间就没说过几句话。他知道他们不会就这样下去，他也不想这样下去。至少，他得把叫米勒滚蛋时想说的话说完。   
   
霍顿穿上一条暖和的棉裤和一件套衫，一只手梳理了一下还没干的头发，然后走回客厅。米勒正拿着一杯冒着热气的咖啡，坐在沙发上。   
   
“咖啡不错。”米勒说。   
   
“说正事儿吧。”霍顿坐在米勒对面的椅子里说。   
   
米勒抿了一口咖啡说：“呃——”   
   
“我想说，你来这里是想说当时你把一个手无寸铁的人爆头有多么正确，而我对此事的看法有多么天真，对吗？”   
   
“其实——”   
   
“我早就告诉过你，”霍顿说，脸颊发热的感觉让他有些意外。“不要再提法官、陪审团、刽子手之类的狗屁，否则你就自己找飞船走，而你还是把人给杀了。”   
   
“没错。”   
   
他简单的回答让霍顿有些措手不及。   
   
“为什么？”   
   
米勒又抿了一口咖啡，放下杯子，摘了帽子放到旁边的沙发上，然后往后靠。   
   
“他会逍遥法外。”   
   
“啊？”霍顿说。“你没听到他坦白交代了一切吗？”   
   
“那不是坦白交代，那是在炫耀。没人动得了他，他清楚这一点。他们富得流油，权势通天。”   
   
“胡扯。谁屠杀150万人都跑不了。”   
   
“总有人能逃避罪责，从来都是如此。就算十恶不赦，也总有各种因素让他免于刑罚。证据因素、政治因素。以前我有个搭档叫穆斯，当地球从谷神星撤离的时候——”   
   
“别扯了，”霍顿说。“我不关心。我不想再听那些当警察的经历让你更聪明、更沉稳、能够面对人性真相的故事。在我看来，这些反而把你毁了。明白我的话吗？”   
   
“好吧，明白。”   
   
“德雷斯顿和他的普罗托根同伙觉得，他们可以决定谁生谁死。是不是挺熟悉的？别告诉我你跟他们不一样。”   
   
“那不是要复仇。”米勒略微激动地说。   
   
“噢，是吗？不是因为旅馆里的那个女孩？朱莉·毛？”   
   
“抓捕他是为了这个，但杀他……”   
   
米勒叹了口气，自己点点头，然后站起身打开了门。他站在走廊里转过身来，脸上的痛苦真真切切。   
   
“他是在说我们。”米勒说。“所谓的飞出太阳系，保护我们免受什么射向地球的东西的伤害？我当时都有点儿动摇了，觉得或许应该赦免他。整件事太宏大了，不能用对或错评判。我不是说他说服了我，但是他让我认为也许他是对的，你知道吗？只是也许。”   
   
“你就因为这个开枪杀了他。”   
   
“我是这样做了。”   
   
霍顿叹口气，走向开着的门，靠在了门边的墙上，双臂抱胸。   
   
“艾莫斯说你是个正直的人，”米勒说。“你知道吧？”   
   
“艾莫斯觉得自己是个坏人，因为以前做过的有些事让他感到羞愧。”霍顿说。“他有时会怀疑自己的判断，这说明他有所顾忌，仅此一点，我就知道他不是坏人。”   
   
“嗯——”米勒刚开口，但霍顿打断了他。   
   
“他审视了自己的灵魂，看到了那些污点，要把它们擦除掉。”霍顿说。“而你呢？你只是毫不在乎。”   
   
“德雷斯顿——”   
   
“跟德雷斯顿无关，只和你有关。”霍顿说。“我关心他们，我不能让我不信任的人，也就是你，出现在他们身边。”   
   
霍顿盯着米勒，等着他回答，但米勒只是黯然点头，戴上帽子，慢慢走出了弧形走廊。他没有回头。   
   
霍顿回去打算休息一下，但他心神不宁。如果没有米勒的帮助，他永远都不会逃离爱神星。有件事是毫无疑问的，那就是不应该丢下米勒。这让他觉得若有所失。   
   
事实上，米勒和他共处一室时，每次都会让他头皮发麻。这个警察就像一条行为无法预料的狗，也许会舔你的手掌，也许会在你的腿上咬一口。   
   
霍顿想联系弗雷德，让他小心米勒。但他打给了奈奥米。   
   
“嗨。”她在第二声响后接了通话。霍顿能听到那边背景中酒吧里被酒精催出来的嬉闹声。   
   
“奈奥米，”他说，接着住了口，想找个通话的理由，结果没想出来，于是他说：“米勒刚才来过。”   
   
“哦，他之前找过我和艾莫斯，让我有些不知所措。他想怎样？”   
   
“我不知道，”霍顿叹了口气说。“也许是来道别吧。”   
   
“你在干什么呢？”奈奥米问。“想碰个头吗？”   
   
“想。我想。”   
   
------   
   
霍顿一开始没有认出这间酒吧，但向态度友善而专业的服务员点了一杯威士忌后，他意识到就是在这个酒吧，他观看奈奥米唱卡拉OK，那是一首小行星带朋克风格的歌曲，这件事仿佛是几个世纪前发生的一样。奈奥米进入酒吧，一屁股坐在包厢里霍顿对面的座位上。这时霍顿的酒来了，送酒的服务员对奈奥米露出了一个询问性的微笑。   
   
“噢，不要酒。”她马上说，一边对他摆摆手。“我今晚已经喝够了。给我水就可以了，谢谢。”   
   
服务员转身离开，霍顿说：“你的那个，呃……戈戈球到底是什么？比赛怎样了？”   
   
“是小行星带人在这儿玩的一种游戏，”奈奥米说罢，从折返的服务员那里接过一杯水，一口气喝了半杯。“介于飞镖和足球之间。以前从来没见过，不过我似乎玩得很好。我们赢了。”   
   
“太好了，”霍顿说。“谢谢你能来。我知道很晚了，但米勒的事让我心神不宁。”   
   
“我觉得，他想你宽恕他。”   
   
“因为我是个‘正直的人’。”霍顿用讽刺的语气笑着说。   
   
“你确实是。”奈奥米严肃地说。“我的意思是，少有人配得上这个描述，而你是我认识的最接近正直的人。”   
   
“我把一切都搞砸了。”霍顿忍不住脱口而出。“所有试图帮助我们的人或者我们试图去帮助的人都出人意料地死掉了。这场该死的战争，还有麦道尔舰长、瑞贝卡、阿黛，还有谢德——”霍顿不得不停下来，强忍着没有哽咽。   
   
奈奥米只是点点头，然后把身子探到桌子那边，双手抓住霍顿的手。   
   
“我需要赢一次，奈奥米。”霍顿继续说。“我需要做些能让结果不一样的事。命运、因果或者上帝让我落到现在的境地，我需要知道我能改变结果。”   
   
奈奥米微笑着看着他，握紧了他的手。   
   
“你高尚的时候还挺可爱的，”她说。“但你需要从那些事情中走出来，多考虑考虑将来的事。”   
   
“你在拿我找乐子。”   
   
“是，”奈奥米说。“没错。想跟我回家吗？”   
   
“我——”霍顿刚开口就打住了，他盯着奈奥米，想找其中的笑点。奈奥米还是微笑着看着他，眼中透着温情和一丝挑逗。他看着奈奥米的时候，她的一绺头发滑到她眼前。奈奥米把头发拨上去，眼睛依然盯着他。“等等，什么？我以为你在——”   
   
“我说过不要用说你爱我来让我跟你上床，”奈奥米说。“但我也说过在过去四年里，不管什么时候你叫我，我随时都会去你的房间。我觉得我不是在玩暖昧，而我不想再等了。”   
   
霍顿在包厢里往后一靠，努力平复呼吸。奈奥米扬起了一边的眉毛，笑容变成了纯粹的挑逗。   
   
“你还好吧，水手？”她问。   
   
“我以为你一直在躲我，”霍顿一缓过劲来就说。“这是你让我赢一次的方式吗？”   
   
“别说无礼的话。”奈奥米说，声音里没有生气的意思。“我等你鼓起勇气找我都等了几个星期，而且飞船也差不多修好了，这意味着你大概又要带我们自愿去参加什么蠢到家的活动，这一次我们的运气要用完了。”   
   
“这——”他说。   
   
“如果我们试都不试一次就结束，我会非常遗憾的。”   
   
“奈奥米，我——”   
   
“很简单的，吉姆。”她说着，抓起霍顿的手，把他往自己这边拉，身体探过两人之间的桌子，直到双方的脸几乎贴在一起。“只要回答‘要’或‘不要’。”   
   
“要。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.8.17
