# 第十二章 米勒
   
十二年来，米勒都在干安保工作。他对各种暴力和死亡已经习以为常了——男人、女人、动物、孩子。他曾握着一个女人的手，看着她流血而死。他杀过两个人，闭上眼回想时，脑中就浮现出他们死去的画面。这世界能震撼到他的事所剩无几了。   
   
但他之前从未经历过战争。   
   
绝品风信子酒吧正处于匆忙的换班时期。穿着安保制服的男男女女——大部分都是星旋的，当然还有一些小型公司的——下班后要不就去饮酒放松，要不就去自助早餐吧吃点儿蘸着糖酱的粗糙菌类，品下咖啡，再来些有名无实的“肉”肠。米勒一边嚼着香肠，一边盯着墙上的显示器。星旋的一位新闻发言人关切地对着镜头，尽管他在解释现在的情况如何糟糕，身上却散发出冷静沉稳的气质。   
   
“初步调查显示，爆炸是未能成功将核装置安装在停泊站造成的。火星政府官员声称这起事故只是‘涉嫌恐怖行为'，在做出进一步调查之前他们拒绝评论。”   
   
“又一起，”哈夫洛克在他身后说。“你懂的，迟早会抓到凶手。”   
   
米勒挪了下座位，向他身旁的椅子示意。哈夫洛克坐下了。   
   
“真有那一天就好了。”米勒说。“我看你没在就没找你。”   
   
“哦对，不好意思，”他的搭档说。“今天起得有点儿晚。”   
   
“新工作的事有什么消息吗？”   
   
“没有，”哈夫洛克说。“寻思着我的文书应该在天上的某个角落里待着呢。你呢？你那个特案女主角有消息吗？”   
   
“还没有。”米勒说。“是这样的，我之所以想和你碰个头，是因为……我要离开几天，去查几条关于朱莉的线索。这么多鸟事发生，在这件事上，莎迪德只想让我打打电话随便应付一下。”   
   
哈夫洛克说。“但你没听她的。”这不是问句。   
   
“我觉得这个案子不简单。”   
   
“我怎么帮你？”   
   
“我希望你为我打掩护。”   
   
“我要怎么做？”哈夫洛克问。“我又不能告诉他们你病了。我们的医疗记录，他们都能访问到。”   
   
“告诉他们我最近经常喝得烂醉，”米勒说。“因为坎迪丝来了。她是我前妻。”   
   
哈夫洛克嚼着香肠，皱着眉头。地球人慢慢地摇了摇头，并不是拒绝，只是想问问题的前奏。米勒等着他发问。   
   
“你该不会是想告诉我，你宁愿你的头儿认为你翘班是因为借酒消愁，抚慰你那颗受伤的心，也不想让她知道你实际上正在处理她派给你的任务？我还真搞不懂了。”   
   
米勒舔了舔嘴唇，向前靠了些，手肘撑在光滑的米白色餐桌上。有人曾在塑料桌面上刻出了一个标志——分裂圆。这里还是警察的酒吧吗？   
   
“我不知道我得到的信息都意味着什么，”米勒说。“然而这些东西都以某种方式联系在一起，只是我还不清楚这种联系是什么。在我知道更多之前，我需要低调些。一个男人和前妻又搞在一起，还连续几天都酩酊大醉？那可不是任何人都感兴趣的新闻。”   
   
哈夫洛克又摇头，这次带着一丝怀疑。如果他是小行星带人，就会打手势表示怀疑，而不是摇头——这是他们长期在外太空劳作养成的习惯，因为身穿太空服，打手势更为方便，也更容易被对方看到。有上百种暴露自己不是小行星带人的方式，这只是其中一种。墙上的显示器中，出现了一个制服穿得一丝不苟的金发女人。星旋的发言人正在谈论火星太空军的战术应对，以及这些不断涌现的破坏事件的后台是否为外盟。用过载的核反应堆设置陷阱，在发言人的口中竟然只是“破坏行为”。   
   
“真邪门儿。”哈夫洛克说。有那么一瞬间，米勒不清楚他指的是小行星带人的游击行动、火星人的回击，还是他请求帮忙的那件事。“地球跑哪儿去了？这么多鸟事，他们那边却没有一丝动静。”   
   
“为什么要有呢？”米勒问。“这只是火星和小行星带之间的事。”   
   
“大事件发生时，哪一次地球没插手过？”哈夫洛克说着，还叹了口气。“好吧，你喝多了，醉得上不了班。你的感情生活一团糟。我会帮你打掩护的。”   
   
“只是几天而已。”   
   
“但你要快点回来，否则我这地球来的警察不知哪天就被流弹打死了。”   
   
“我会的，”米勒说着从桌旁起了身，“你自己也注意点儿。   
   
“不用这么啰嗦。”哈夫洛克说。   
   
------   
   
谷神星柔术中心建在港口旁，那儿的旋转产生的重力最强。柔术中心在大旋转之前是改造过的贮藏室，如今架子悬在拱形天花板上，堆有各种长度的棍棒、竹剑、用钝的塑料练习专用刀。抛光的石头房间中回荡着几个男人在健身器材上锻炼的喘息声，和一个女人击打沙包的砰砰声。三个学生在中央的地毯上站着，小声地说着话。   
   
门两侧的墙上挂满了相片，有穿着制服的士兵，有小行星带五六个当局的安保特工。内行星人的相片不多，但有几个。还有纪念比赛名次的牌匾，以及概述了柔术中心历史的一小页纸。   
   
一个学员大叫了一声后倒下了，把另一个人也撂倒在地毯上。仍旧站着的那人鼓掌后帮他们站了起来。米勒仔细地看着墙上的照片，希望能找到朱莉。   
   
“有什么需要帮忙的吗？”   
   
说话的男人比米勒矮半个头，肩膀却比米勒宽一倍。这些特征本应让他看起来像地球人，但他的其他细节都显示出他是小行星带人。他穿着令皮肤看起来更黑的白色汗衫，脸上的微笑透露出好奇和平静，就像个吃饱了的捕食者。米勒点了点头。   
   
“我叫米勒，是一名探员，”他说。“隶属于本站的安保公司。我想了解你们其中一位学员的背景。”   
   
“这是正式调查吗？”那人问。   
   
“是的，”米勒说。“恐怕是的。”   
   
“那你得有证明。”   
   
米勒笑了，那人也报之一笑。   
   
“如果没有证明，我们不会泄露任何关于我们学员的信息。”他说。“这是我们的规定。”   
   
“理解。”米勒说。“只是……我们不用一开始就按规矩办事。这姑娘并没有惹上麻烦。她没有做错任何事。只是她在月球的父母想找到她。”   
   
“看来是一桩绑架的活儿。”那人双臂抱胸，表情在不知不觉中转为冷淡。   
   
“我可以按规矩办事，弄来搜查证。”米勒说。“但那样我就得向上报告了。我的上司知道得越多，可供我们转圜的余地就会越小。”   
   
那人没有回应。他的沉静令人不安。米勒强忍着内心的烦躁。在训练场遥远的那一端，打着沙包的女人正在一阵猛击，每一击都要大喊一声。   
   
“你想问的是谁？”那人问。   
   
“朱莉·毛。”米勒说。那人的反应，让米勒以为好像自己问他的是佛祖他妈似的。“我认为她遇上麻烦了。”   
   
“你为什么担心她有没有遇到麻烦？”   
   
“我也不知道。”米勒说。“我就是担心。如果你不想帮我，可以不帮。”   
   
“然后你就去开证明，按程序来办这事。”   
   
米勒摘下他的帽子，细长的手搔了搔头，再把帽子戴上。   
   
“很可能不会这么做。”他说。   
   
“给我瞧瞧你的证件。”那人对他说。米勒掏出他的终端，让他确认自己的身份。那人把终端递回来，指向沙袋后的一扇小门。米勒跟着他走进去。   
   
办公室很拥挤。小小的层压板桌后不是椅子，而是一个软球。有两根像是从酒吧弄来的高脚凳。一个带有商标的文件柜散发出臭氧和油的味道，大概与那些牌匾和证书是同一个工厂做出来的。   
   
“她的家人为什么想找她？”那人问着，坐到了球上。球可以坐，只不过需要时刻保持平衡，这样即便在休息的时候，他也可以从事锻炼。   
   
“他们觉得她正处于危险之中。这是他们的话，而我还没找到怀疑他们的理由。”   
   
“什么样的危险？   
   
“不知道，”米勒说。“我知道她曾在这个空间站待过。我还知道她坐船去了第谷，但之后的事，我就一无所知了。”   
   
“她的家人想让她回到他们的空间站？”   
   
看来这男的认识她的家人。米勒暗暗记下了这条信息。   
   
“我觉得不是。”米勒说。“她父母发送的最后一条信息来自月球。”   
   
“重力井。”他说这句话的方式让人听起来像是某种疾病。   
   
“我在找知道她跟谁一起搭飞船的人。如果她是逃跑的，去了哪里？计划什么时候到达？那个地方是否在集束通信的范围内？”   
   
“你这些问题我都不知道答案。”那人说。   
   
“那你知不知道我该找谁去问？”   
   
一阵沉默。   
   
“也许吧。我会帮你找找。”   
   
“关于她，你还能告诉我什么吗？”   
   
“她五年前来的这里。她……她刚来的时候很愤怒。不怎么听话。”   
   
“后来有所好转，”米勒说。“拿到了褐带，对吗？”   
   
那人眉毛扬了起来。   
   
“我是警察，”米勒说。“我的工作就是调查。”   
   
“她的确提升了很多。”她的老师说。“她刚到小行星带就被袭击，然后她下定决心不让这种事再在自己身上发生。”   
   
“被袭击过？”米勒说，同时在分析那人的语气。“强奸吗？   
   
“我没问。她训练很刻苦，离开这里后也仍然坚持训练。一旦锻炼松懈，人就会变弱，你一眼就看得出来。但她从来没有松懈。”   
   
“坚强的女孩，”米勒说。“真不容易。她有什么朋友吗？和她一起训练的人？”   
   
“有那么几个。据我所知，她没有什么情人。这是你下一个问题吧？”   
   
“奇怪了。像她那样的女孩都会有情人的。”   
   
“哪样的女孩，探员？”   
   
“漂亮，”米勒说。“能干，聪明，专注。谁会不想和这样的人在一起呢？”   
   
“也许她只是没遇上对的人。”   
   
他说这句话的语气有种莫名的喜感。米勒耸了耸肩，有些不自在。   
   
“她做什么工作的？”他问。   
   
“在轻型货船上干活儿。我不清楚具体是哪种货物。我一直都觉得只要需要她，她就会去干活儿。”   
   
“就是说，没有固定的路线？”   
   
“只是我的感觉。”   
   
“她在谁的飞船上工作？在特定的一艘货飞船上，还是只要是活儿她都干？在一家特定的公司吗？”   
   
“我会尽量帮你查。”那人说。   
   
“她是外盟的通信员吗？”   
   
“我会查，”那人说，“尽量。”   
   
------   
   
那天下午的新闻都是有关土卫九的。那上面的科考站——小行星带人连停靠都不被允许——被击中了。官方报告称，基地上的半数居民死亡，另一半失踪。还没有人或组织声称对此事负责，但人们倾向于认为，是某个小行星带组织——也许是外盟，也许是其他组织——终于发起了导致伤亡的“破坏行动”。米勒坐在他自己的洞屋里，一边看着推送的新闻，一边喝着酒。   
   
一切都乱套了。外盟的非法电台呼吁发动战争。游击行动愈演愈烈。火星不再坐视不理了。当火星采取行动时，地球人插不插上一脚都无所谓。这会是小行星带第一场真正意义上的大战。灾难就要降临，战争双方似乎都未意识到自身的脆弱。而且，他无法阻止这场战争。他什么都做不了，甚至不能延缓它的到来。   
   
朱莉·毛在静态相片中的赛艇前朝着他笑。“被袭击”，那人曾说。她的记录上没有任何关于此事的记载。可能是行凶抢劫，可能是更糟糕的事。米勒见过许多受害者，还将他们分入三个不同的类别：首先是那些假装没任何事发生的人，或是觉得发生在他们身上的事根本不重要的人，同他交谈过的受害者中，超过半数都在此类；接着是那些受害专业户，他们利用自己的受害者身份做他们想做的事，这些人占了剩下的大部分。   
   
大概有百分之五，或者更少人是隐忍的类型，他们吸取教训，继续向前。这些人是朱莉那样的人，是最好的那部分人。   
   
正式下班时间过了三小时后，他的门铃响了。米勒站起身，脚步比他想象中的还要不稳。他数了数桌上的瓶子，比他以为的还要多。他犹豫了一会儿，在去应门和将瓶子扔进循环垃圾桶之间左右为难。门铃又响了，他去开了门。如果是保安站的人，他们会预料到他醉醺醺的，也就不会大惊小怪。   
   
那张脸很熟悉，满脸痘印，表情严肃。酒吧里的外盟臂章。使马特奥·贾德丧命的人。   
   
行警察之事的人。   
   
“晚上好。”米勒说。   
   
“米勒探员，”麻子脸说。“我觉得我们一开始的思路错了。我想我们能再谈一次。”   
   
“好。”   
   
“我能进来吗？   
   
“我一直避免让陌生男人进我家的。”米勒说。“我连你的名字都不知道。”   
   
“安德森·道斯。”麻子脸回说。“我是外行星联盟在谷神星的联络员。我觉得我们能帮助对方。我可以进来了吗？”   
   
米勒往后退了一步，道斯进来了。他缓缓打量了一圈室内，直接坐下，没有对满屋的啤酒瓶发表评论。米勒坐在他的对面，暗暗咒骂自己，想让自己清醒过来，但徒劳无功。   
   
“我需要你帮一个忙，”道斯说。“会有报酬。当然，不是钱，而是情报。”   
   
“你想要什么？”米勒问。   
   
“停止寻找朱莉叶·毛。”   
   
“不行。”   
   
“我在试着维护和平，探员，”道斯说。“你应该先听我说完。”   
   
米勒靠上前，把手肘撑在桌子上。那位一脸平静的柔术教练先生为外盟工作吗？道斯到来的时机，说明了这一点。米勒记下了这个可能性，但一言不发。   
   
“毛为我们工作，”道斯说。“你应该已经猜到了。”   
   
“多多少少吧。你们知道她在哪儿？”   
   
“不知道。我们也在找她。应该找她的是我们，不是你。”   
   
米勒摇头。他想到了正确的回答，但就是说不出来。如果他不这么晕就好了……   
   
“你是他们中的一员，探员。也许你一直都生活在这里，但支付你工资的是内行星公司。你听我说。我不是在怪你，我了解你的处境。他们雇用你，而你需要这份工作。但是……我们现在是如履薄冰。‘坎特伯雷’号事件之后，小行星带的极端分子想要挑起战争。”   
   
“还有土卫九科考站事件。”   
   
“是的，火星人也会将这件事扣在我们头上的。再加上月球企业大亨的女儿从我们这儿消失了……”   
   
“你觉得她出事了？”   
   
“她在‘海岩’号上。”道斯说。见米勒没回过神来，他补充说：“那是艘货运飞船，火星用它来做摧毁‘坎特伯雷’号的诱饵。”   
   
米勒思考了好一会儿，然后低声吹了声口哨。   
   
“我们不清楚发生了什么。”道斯说。“在弄清楚之前，我不能让你把水搅浑。这蹚水已经很浑了。”   
   
“那你准备提供什么情报呢？”米勒问。“这才称得上交易，对吧？”   
   
“我们找到她之后，我会告诉你我们得到的信息。”道斯说。米勒笑了，道斯继续说：“考虑到你的身份，这可是个慷慨的提议。你是火星的雇员，还是地球人的搭档。有些人认为这些条件已足够把你划到敌人阵营了。”   
   
“但你不是那些人中的一员。”米勒说。   
   
“我觉得，你我两人，拥有共同的目标：稳定，安全。在这个特殊时期，我们可以结成特殊同盟。”   
   
“我有两个问题。”   
   
道斯张开双臂，表示欢迎。   
   
“谁拿走了防暴装备？”米勒问。   
   
“防暴装备？”   
   
“在‘坎特伯雷’号被摧毁前，有人偷走了我们的防暴装备。或许他们想武装他们自己的士兵以控制人群，或许是他们不想让我们控制人群。是谁拿的？为什么要拿？   
   
“不是我们。”道斯说。   
   
“那不是答案。下一个问题：金枝社出了什么变故？”   
   
道斯看上去很茫然。   
   
“那洛卡·格里加帮呢？”米勒问，“相宏帮？   
   
道斯刚张开口又闭上了。米勒把啤酒瓶扔进了循环器里。   
   
“我说一句话你可别生气，我的朋友。”他说。“你的侦查手段令人不敢恭维啊。你凭什么认为你能找到她呢？”   
   
“虽然有失公平，”道斯说。“但给我几天时间，我会告诉你答案。”   
   
“那到时再跟我谈吧。我不想和你们对着干，但我不会放弃寻找朱莉。你可以走了。”   
   
道斯站了起来，脸色阴沉。   
   
“你正在犯一个错误。”他说。   
   
“我犯的错误多了去了。”   
   
那人离开后，米勒坐在了他的桌子边。他之前太蠢了。不，更糟，他太放纵自己了。不去干正事，不去寻找朱莉，而是喝酒喝到天昏地暗。   
   
但他现在知道得更多了，“海岩”号、“坎特伯雷”号，更多线索连了起来。   
   
他收拾了酒瓶，洗了个澡后拿出终端，查找有关朱莉那艘飞船的信息。一个小时后，他脑中掠过一个新想法，当他进行细想时，由之而生的恐惧不断升级。接近午夜时，他呼叫了哈夫洛克。   
   
他的搭档整整两分钟后才应答。他出现在显示屏上时，头发蓬乱，双眼迷蒙。   
   
“米勒？”   
   
“哈夫洛克，你有没有积累的假期？”   
   
“有一些。”   
   
“是病假？”   
   
“当然。”哈夫洛克说。   
   
“去休假吧，”米勒说。“现在就休。离开站点，去一个安全的地方。去一个当事情失控时，地球人不会因鸡毛蒜皮的事就被干掉的地方。”   
   
“我听不懂。你到底在说什么？”   
   
“今晚我这里来了一个外盟的人。他费尽心思，想要说服我放弃那件绑架的活儿。我觉得……我觉得他有些不安了。他害怕了。”   
   
哈夫洛克沉默不语，他那晕沉沉的脑袋隔了好一会儿才理解米勒的话。   
   
“天呐，”他说。“有什么能吓住外盟？”   
   
by 吴奕俊      
校改：印象      
2025.7.6
