# 第二十九章 霍顿
   
“我靠！”霍顿说。过了一会儿：“他们撇下我们了。”   
   
不，应该说她把他撇下了。奈奥米说过她会这么做，但直到面对这个现实时，霍顿才意识到，他当时并没有真的相信她会这么做。但现实证明了她说话算数——她曾经待过的地方空空如也。他的心脏狂跳，喉咙发紧，呼吸也急促起来。他的肚子很难受，这可能是因为他倍感绝望，也可能是因为辐射病让他的结肠开始分离脱落。他将在爱神星的廉价旅馆外坐着死去，因为奈奥米做了她说过的事，也是他自己曾命令她做的事。他内心的怨恨使他无法理性思考。   
   
“我们死定了。”他说着，在种满了蕨类植物的花坛的边缘坐了下来。   
   
“我们还有多少时间？”米勒问。他上下打量着走廊，手里摆弄着枪。   
   
“不知道。”霍顿回答，指着在他的终端上闪烁的红色符号。“在我们开始真正感受到辐射病的煎熬之前，应该还有几个小时吧。我觉得是这样，但我说不准。天啊，我希望谢德还在这里。”   
   
“谢德？”   
   
“那是我的一个朋友。”霍顿没打算详细说。“医术很好。”   
   
“给她打电话。”米勒说。   
   
霍顿看了看自己的终端，又点了几次显示屏。   
   
“还是没有网络。”他说。   
   
“好吧，”米勒说。“去你的飞船那儿，看它是否仍然停在码头。”   
   
“他们应该已经走了。奈奥米肩负船员的死活。她警告过我，但我——”   
   
“不管怎样，先过去吧。”米勒说着跺了跺脚，目光一直盯着走廊。   
   
“米勒。”霍顿说着停顿了一下。米勒显然很紧张，他已经开枪杀了四个人。霍顿也越来越害怕这位前警察。好像知道他在想些什么，米勒走了过来，这个两米高的男人在他旁边坐下，显得还是比他高。米勒悲伤地笑了笑，眼睛里有种令人不安的温和。霍顿宁愿他目露凶光。   
   
“我认为，不外乎三种结局。”米勒说。“第一，我们过去时飞船还在码头，如果船上有所需要的药物，也许还有活下来的机会；第二，我们去飞船的路上遇到一群犯罪集团的打手，在枪林弹雨中光荣地死去；第三，我们坐在这里，等着七窍流血而死。”   
   
霍顿什么都没说，只是凝视着警察，然后皱起了眉头。<span class="pizhu">〔匹夫无能，怀璧其能。〕</span>   
   
“比起最后一个，我更喜欢前两个的结局。”米勒说，声音听起来像是在道歉。“你觉得呢？”   
   
霍顿忍不住大笑起来，但米勒看上去并不介意。   
   
“那还用说吗？”霍顿说。“我先为自己默哀一分钟，然后咱们就去找那帮恶棍战个痛快。”   
   
他觉得自己说的比他感觉上还要虚张声势些。但事实上，他并不想死。即使是在太空军服役时，他都觉得死在岗位上的想法是遥远且不真实的。他相信他的飞船永远都不会被摧毁；就算这种事真的发生了，他也会坐进逃生舱。缺了他的宇宙就不完整了。他冒过险，他亲眼看过其他人死去，甚至还有他爱的人，但是现在，他人生中第一次真真切切地感受到了死亡。   
   
他看着这个警察。他认识这个人不到一天，还不信任他，也不确定自己是否喜欢他，但这是会跟他一起死的人。霍顿颤抖着站了起来，把枪从腰带上拔出来。在恐慌和惊惧之下，深藏着一种平静的感觉。他希望这种感觉能一直持续下去。   
   
“我跟你走。”霍顿说。“如果我们能活下来，别忘了提醒我给我的母亲们打个电话。”   
   
------   
   
赌场就像一个一点就着的火药桶。如果疏散人群的行动成功的话，就有可能会有一百万人或是更多的人挤到空间站这三层来。一群穿着防暴服的壮汉从人群中穿过，告诉所有人要留在原地直到被带到辐射避难所，这让人群变得更加恐慌。每隔一段时间，就会有一小群市民被带走。知道他们将会去哪儿让霍顿胃中的灼烧感更强烈了。他想大喊那些警察是假的，他们正在杀人，但这里人这么多，如果在这样密闭的空间里发生暴乱，反而可能会引发大屠杀。也许这是不可避免的，但他不想去点燃那把火。   
   
但别的人这么做了。   
   
霍顿听到越来越大的说话声、暴徒愤怒的抱怨声，然后是从扬声器里传来的戴着防暴头盔的人的声音，他在大喊着让人们回来。紧接着一声枪响，一阵短暂的寂静后便是枪炮齐鸣。人们在大声尖叫。霍顿和米勒周围的人群开始向两个相反的方向涌去。一些人冲向传出冲突声音的地方，但更多的人迅速逃离了那个地方。霍顿被人群冲撞得摇摇晃晃，米勒伸出手，一把抓住了他衬衫，大声对霍顿喊着：“靠近点！”   
   
大约往走廊里十二米，在一家咖啡店齐腰高的黑色铁栅栏分隔开的座位区里，一名犯罪集团的暴徒被十几个公民包围起来。他连连后退，拿出枪，对着他们大喊，让他们走开。但那些市民还在继续前进，他们脸上有一种暴民施暴时疯狂的表情。   
   
这名暴徒开了一枪，接着一个小小的身体摇摇晃晃地倒在了暴徒的脚边。霍顿无法分辨那是男孩还是女孩，但他肯定他的年龄没有超过十四岁。暴徒向前走了一步，看了看在他的脚下瘦小的孩子，然后又拿起枪指着那群人。   
   
实在太过分了。   
   
霍顿顺着走廊向暴徒走去，把枪指着他，大吼着让人们让出路来。霍顿走到距人群七米左右时，人群分开了，给了他足够的空间开火。霍顿一半的子弹都打飞了，打到了咖啡店的柜台和墙壁上，其中一枪还把一堆陶瓷盘炸成了碎片，在空中到处乱飞。但是还是有几枪击中了那个暴徒，把他打得蹒跚着后退。   
   
霍顿跳过齐腰高的金属栅栏，走到离假警察和受害者大约三米远的地方，开了最后一枪。滑栓锁死，告诉他子弹已经打完了。   
   
但暴徒并没有倒下。他直起了身子，低头看了看自己的躯干部位，然后抬起头，将枪指向霍顿的脸。这段时间，他看到三颗子弹把防暴服上沉重的胸甲打得稀烂。他心想，这下要在枪林弹雨中光荣牺牲了。   
   
那个暴徒说：“他妈的混——”紧接着从他的后脑猛地喷出一团红色的血雾，他倒在了地上。   
   
“脖子上的空隙，还记得吗？”米勒在他身后说。“胸甲太厚了，手枪是打不穿的。”   
   
霍顿突然感到一阵头晕目眩，弯下腰大口喘气。他感觉喉咙里面涌出一股酸水，吞了两次才阻止了呕吐。他害怕那里面混杂着血和胃黏膜，他不想看到那些东西。   
   
“谢谢。”他喘着气，把头转向米勒。   
   
米勒只是向他的方向微微点了点头，然后走到暴徒的身边，用脚碰了他一下。霍顿站起来，看了看走廊四周，等那些暴徒蜂拥而来摆平他们。但他一个人都没看到。他和米勒好像身处末日决战中，此刻正站在战场正中央一个平静的小岛上。他们周围的混乱持续升级，人群向每一个方向涌去，伪装的暴徒们用扩音器大喊，不断鸣枪，同时放出狠话。但他们总共也只有数百人，而这里有成千上万愤怒恐慌的平民。米勒对着混乱的人群打了个手势。   
   
“情况就是这样，”他说。“给一群头脑简单四肢发达的蠢货装备武器，他们就以为自己知道该做什么。”   
   
霍顿蹲在那个倒下的孩子身边。那是一个男孩，大概十三岁左右，有着亚洲人的长相和黑色头发。他胸前有一个大伤口，血液正从里面慢慢地往下滴，而不是喷涌而出。霍顿没摸到他的脉搏，但还是把他抱了起来，四处看了看，想找个地方把他放下。<span class="pizhu">〔霍顿并没有做恶，相反他还是一个好人，但却让人觉得可恨。为什么？资源在他手中，不能发挥应有的效用——这还只是智商方面。现实中领兵将官丢城失地“皆曰可杀”，即是这个道理。2025.7.10〕</span>   
   
“他死了。”米勒说着，同时更换刚才打光的弹匣。   
   
“你闭嘴。我们还不知道。如果我们把他带上飞船，也许……”   
   
米勒摇了摇头，看了看在霍顿怀里的那个孩子，脸上显出一副伤心却又冷漠的表情。   
   
“一颗大口径的子弹打中他的中心，”米勒说。“他已经死了。”   
   
------   
   
“妈的。”霍顿说。   
   
“你一直在说这两个字。”   
   
走廊上方一个明亮的霓虹灯招牌闪烁着，引导人们离开赌场层，从斜坡下到码头。霓虹灯招牌上的文字是“感谢您来玩”，还有“您在爱神星永远都是赢家”。霓虹灯下，两排全副武装、穿着战斗铠甲的男人挡住了去路。他们可能已经放弃了将人群控制在赌场里的计划，但他们不会让任何人走出去。   
   
霍顿和米勒躲在一台翻倒的咖啡车后面，离那些守卫有一百米的距离。他们看到十几个人向警卫冲了过去，紧接着就被一阵机枪扫倒，倒在了之前冲上去的那些人身边。   
   
“我数了下，有三十四个敌人。”米勒说。“你可以搞定几个？”   
   
霍顿转过身，惊奇地望着他，但米勒的表情告诉他，这位前警察是在开玩笑。   
   
“别开玩笑了。说真的，我们要怎么过去？”霍顿说。   
   
“三十几个拿着机枪的敌人，占据着视野好的位置，再加上最后那二十米左右没有地方可躲，”米勒说。”我们过不去的。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.10
