# 第二十三章 霍顿
   
爱神星的赌场层全面冲击着人的感官，霍顿对此感到很厌烦。   
   
“我爱这个地方。”艾莫斯咧嘴笑着说。   
   
一群喝醉的中年赌徒正在对着一排按分钟计费的终端又吼又笑，霍顿好不容易才从他们中间挤了过去。   
   
“艾莫斯，”他说。“我们要去的是一个游客比较少的地方，所以注意着点儿。我们要找的那间廉价旅馆在一个环境很差的街区里。”   
   
艾莫斯点了点头。“明白，舰长。”   
   
在奈奥米、亚历克斯和艾莫斯都把他给挡住、让别人看不到他的时候，霍顿把手伸到背后，调整一下那把系在腰带上、老是往下坠的手枪。爱神星的警察对于带着枪到处走的人很是警惕，但是他也绝不能让自己在面对“莱昂内尔·波兰斯基”时手无寸铁。艾莫斯和亚历克斯也同样带着枪，不过艾莫斯一直把枪放在夹克的右边口袋里，手从没放开过。只有奈奥米断然拒绝带枪。   
   
霍顿领着这群人朝最近的自动扶梯走去，艾莫斯留在后面注意有没有人跟踪。爱神星的赌场很大，占据了三层看上去无边无际的空间。尽管想他们加快了速度，但还是花了差不多半小时才把噪声和人群甩在后面。在这之后上面的第一层是一个居民区，在经历了嘈杂混乱的赌场后，这里显得特别安静与整洁。霍顿坐在一块种植区边上，里面是一排漂亮的蕨类植物，他喘了口气。   
   
“我的感觉跟你一样，舰长。在那个地方待上五分钟都会让我头疼。”奈奥米说着坐在了他的旁边。   
   
“你在开玩笑吧？”艾莫斯说。“要是我们能在里头待更久就好了。亚历克斯和我带着在第谷牌桌上赢的差不多一千块。我们本来很有可能在这里的赌场赚成百万富翁，然后再离开。”   
   
“谁说不是呢。”亚历克斯说着拍了拍机械师的肩膀。   
   
“如果这个波兰斯基的事最后成了子虚乌有，那我就允许你们去赌桌为我们赢一百万回来。我会在飞船上等着你们。”霍顿说。   
   
地铁到达赌场第一层就没有了，直到他们现在到达的这层才再次出现。你可以选择不在赌桌上花钱，但你的脚得受累。他们进入地铁车厢，准备驶向莱昂内尔入住的旅馆。艾莫斯坐在霍顿的身边。   
   
“舰长，有人跟踪我们。”他以聊天的方式说。“我原本还不确定，但看到那个人进了我们后面的车厢，这就无疑了。他从赌场就一直尾随我们。”   
   
霍顿叹了口气，把脸埋在手里。   
   
“他长什么样子？”他说。   
   
“是个小行星带人。五十岁，或者是四十多岁吧，看起来很有阅历。穿着白衬衫和黑裤子，还戴着一顶有点儿滑稽的帽子。”   
   
“是警察吗？”   
   
“哦，我想是的。但是我没有看到枪套。”艾莫斯说。   
   
“好吧。时刻注意他，但现在还不需要太担心。我们在这里没做什么违法的事。”霍顿说。   
   
“你的意思是，除了载我们抵达这里的那艘偷来的火星战舰，其他都合法对吗，长官？”奈奥米说。   
   
“那是一艘完全合法的气运飞船，所有的文件和注册数据也都是完全合法的。”霍顿微微笑着说。“如果他们识破了，早就在码头截住我们了，不会像现在这样跟踪我们。”   
   
墙上的广告屏在放土卫六的一个穹顶度假村的广告，画面上展现了一幅七彩云霞与闪电交相辉映的惊人景象。在广告的诱惑下，霍顿有了去那里度假的念头。他还从未去过土卫六，突然很想去那里看看。睡几个星期的懒觉，在高级餐厅里吃饭，躺在吊床上看着头顶五颜六色的土卫六大气风暴，这听起来就像是在天堂。可恶，只要一幻想，他就会想到奈奥米手拿看似水果饮料的东西走到他吊床前的场景。   
   
奈奥米的话顿时打断了他的想象。   
   
“我们到站了。”她说。   
   
“艾莫斯，盯着那人，看他是否跟我们一起从这个车站下车。”霍顿说着站了起来，向门口走去。   
   
下车后朝着廊道走了几步，艾莫斯在他的背后低声说。“跟来了。”<em>肏。</em>那人肯定在跟踪，但没有任何理由不继续去找莱昂内尔。弗雷德没有跟他们说要对这个假装是“海岩”号所有者的人做什么，所以他们也不会因为敲了敲门就被逮捕。霍顿边走边吹了声响亮轻快的口哨，让他的船员和跟踪他们的人知道，他什么也不担心。   
   
看到那家廉价旅馆时，他停了下来。   
   
旅馆黑暗又肮脏，完全就是抢劫或者更糟糕的事情会发生的场所。这里的灯都碎了，犄角旮旯里黑暗一片，视野内一个游客都没有。他转头看向亚历克斯和艾莫斯，给了他们一个眼神。艾莫斯把他的手放进了口袋，亚历克斯也把手伸进了外套。   
   
大堂几乎空荡，只有另一边放着的一对沙发和一个堆满杂志的桌子，一个看起来昏昏欲睡的老妇人就坐在那儿读杂志。升降梯设在尽头处凹进墙的地方，旁边有扇门标着“楼梯间”。大堂中间是一个入住登记柜台，这里没有工作人员，只有一个触摸终端让客人付款。   
   
霍顿停在柜台旁边，转头看向那个坐在沙发上的女人。她头发灰白，但身材保持得不错，体格看上去也很健壮。在这样一个廉价旅馆里，这意味着她很有可能是一个即将退休的妓女。她忽略了他的凝视，显得有些不快。   
   
“尾巴还跟着吗？”霍顿小声地问。   
   
“他停在了外面的某个地方，现在可能正往门里面看呢。”艾莫斯回说。   
   
霍顿点了点头，然后点击触摸终端上的查询按钮。他只需要调出菜单，就能给莱昂内尔·波兰斯基的房间发送一条信息，但他退出了系统。他们知道莱昂内尔还住在这儿，而且弗雷德已经给了他们莱昂内尔的房间号。如果波兰斯基的事是个圈套，没必要敲门之前就让他有所准备。   
   
“听着，他还在这里，我们——”霍顿说着停了下来，他看见那个沙发上的女人正站在亚历克斯身后。他没有听到或者看到她走过来。   
   
“你得跟我走，”她用冷冰冰的声音说。“慢慢地走到楼梯间那里。走在我的前面，和我保持至少三米的距离。现在就做。”   
   
“你是警察吗？”霍顿问，站在那儿一动不动。   
   
“我是手上有枪的人。”说着，她右手里魔术般出现了一把小型武器。她用枪指着亚历克斯的头。“照我说的做。”   
   
她的武器很小，是塑料做的，里面还装有电池。艾莫斯把他的大口径手枪也拿了出来，瞄准了她的脸。   
   
“我的枪更大。”他说。   
   
“艾莫斯，不要——”奈奥米话还没说完，楼梯间的门突然打开，六个拿着小型自动武器的男男女女走了出来，大声喊着让他们把枪放下。   
   
霍顿刚要举手，那群人中的一个开了一枪，射出一梭子高速飞过的子弹，听起来就像是有人在撕建筑用的硬纸，这声音把其他枪响都盖过去了。艾莫斯扑倒在地板上，拿着泰瑟电击枪的女人胸膛被打出了一排弹洞，她立刻无声无息地往后瘫软倒地。   
   
霍顿一只手抓住奈奥米，把她拖到前台的后面躲起来。那群人中有人在大喊：“停火！停火！”但艾莫斯已经趴在地板上还击。一声痛苦的叫声和咒骂让霍顿知道艾莫斯可能已经放倒了一个。艾莫斯滚到了桌子的一边，及时躲开了一波把地板和墙壁射烂、将桌子震得抖动起来的子弹。   
   
霍顿摸到了他的枪，但枪的准星却卡在了他的腰带上。他用力把枪拽了出来，把内衣扯烂了。霍顿跪着爬到桌子边缘，向外面望去。亚历克斯正躺在一张沙发远端的地板上，手枪拔了出来，脸色发白。就在霍顿看的时候，一梭子弹击中了沙发，把里面的东西炸到了空中，还在高出亚历克斯的头不到二十厘米的沙发背留下了一排弹孔。亚历克斯摸到了他在沙发角落里的手枪，大吼大叫地朝对方乱打一通。   
   
“肏你妈的！”艾莫斯大喊，滚着出去开了几枪，又赶在对方开火前快速滚了回来。   
   
“他们在哪儿？”霍顿对他大喊了一声。   
   
“放倒了两个，其余的都还在楼梯间里！”艾莫斯在对方还击的枪声中大喊。   
   
不知道从哪儿冒出来的一串子弹，打在霍顿膝盖旁边的地板上。“我肏，他们想从侧翼包抄我们！”艾莫斯喊道，接着又往桌子后面退了退，远离射过来的子弹。   
   
霍顿爬到桌子的另一边向外瞄，发现有人正弯腰快速地向旅馆门口跑去。霍顿探出身朝他开了几枪，但楼梯间门口的三支枪射得他被迫躲回到桌子后面。   
   
“亚历克斯，有人跑向门口了！”霍顿吼得声嘶力竭，寄希望于那个驾驶员在他们被对方射烂前一枪击中那人。   
   
旅馆门口处传来三声枪响。霍顿冒险向外一看，那个头戴滑稽帽子跟踪他们的人蹲在门边，手里拿着一把枪，手提机枪、打算包抄他们的人一动不动地躺在那人的脚下。跟踪者看都没看他们一眼，径直将枪对准了楼梯间。   
   
“不要对那个戴帽子的家伙开枪！”霍顿喊了一声，然后又挪到了桌子的边缘。   
   
艾莫斯背靠桌子，弹出弹匣。他在口袋里摸索弹匣的时候说：“那个家伙很可能是警察。”   
   
“特别注意，不能射杀任何警察。”霍顿说罢，对着楼梯间的门又开了几枪。   
   
在整个枪战中都用手抱头趴在地板上的奈奥米这时说：“他们可能都是警察。”   
   
霍顿抓住空隙又开了几枪，摇了摇头。   
   
“警察不会携带这种小而易于隐蔽的机枪在楼梯间里埋伏人，我们把这种人叫做暗杀队。”他说。不过他大部分的话被楼梯间传来的猛烈射击声淹没。之后大堂里安静了几秒钟。   
   
霍顿探出身子，瞥见那扇门摇摇晃晃地关上了。   
   
“我觉得他们溜了。”说着霍顿把枪对准了那扇门，“这里肯定有另一个出口。艾莫斯，你盯着那扇门。门一开，你就立刻射击。”他轻轻地拍了拍奈奥米的肩膀，“趴低点儿。”   
   
霍顿从已经被打得不成样子的入住登记台后站了起来。桌子的表面已成了碎片，底下的石头也露了出来。霍顿把枪管朝上，双手张开。戴帽子的人还站在那儿，检视着脚下的尸体，然后抬头看着走过来的霍顿。   
   
“谢谢。我叫吉姆·霍顿。你是？”   
   
那人沉默了一会儿。他开口的时候，声音显得很平静，几乎有点儿疲倦。“警察马上就来了，我得打个电话，不然我们都要去坐牢。”   
   
“你不是警察吗？”霍顿问。   
   
那人苦涩地笑了下，仔细听能听出声音里的幽默感，显然是霍顿说了什么好笑的事情。   
   
“不是。我叫米勒。   
   
by 吴奕俊      
校改：印象      
2025.7.8
