# 第一章 霍顿
   
一百五十年前，地球和火星之间因为地域纷争而导致战争一触即发时，小行星带还是遥不可及的区域。外行星那里有丰富的矿藏，但距离使得当时最大胆的企业都不敢奢想前去开采。后来，所罗门·爱泼斯坦造出了改进型聚变引擎，他把自己那台小型引擎装上一艘可载三人的小艇，然后启动了。用一台不错的望远镜，现在还能看到这艘飞船在以接近光速的速度向前方虚无的宇宙进发。这可谓是人类历史上最棒，也是为时最长的葬礼。万幸的是，所罗门·爱泼斯坦家中的电脑上留有设计图。于是，爱泼斯坦引擎虽然未能让人类飞出太阳系，却可以前往太阳系内的任意行星。   
   
“坎特伯雷”号被改造成运冰飞船以前是一艘殖民飞船。这艘飞船长750米，宽250米，体型和消防栓差不多，而且里面大部分都是空的。这艘飞船曾经满载旅客、补给、设计图、机械、环境设备以及人们的希望。现在土星的几颗卫星上住了将近2000万人。“坎特伯雷”号陆续往这些卫星上运送了将近一百万人。木星的几颗卫星上住有4500万居民。天王星的一颗卫星上住有5000居民，这里是人类文明最遥远的前哨——这个纪录将被摩门教徒打破：他们正在建造世代飞船，然后向着系外行星进发，去追求生育自由的权利。   
   
此外，还有小行星带。   
   
如果你在外行星联盟的招募人员喝醉然后嘴里话多的时候去问他们小行星带的人口，他们会说那儿有一亿居民；如果你去问内行星的人口调查员，他会说那儿人口有将近五千万。无论哪一个数据，都说明那里人口庞大，自然需要大量的水。   
   
所以，普雷&amp;克雷恩水资源公司旗下的“坎特伯雷”号以及它的几十艘姐妹舰，在美丽的土星环和小行星带之间不断往返，采冰运冰。估计要到飞船变成废铁，它们才会被淘汰。   
   
吉姆·霍顿觉得运冰船队呈现出一种独特的美感。   
   
“霍顿？”有人喊。   
   
霍顿转头看着机库甲板，发现总工程师奈奥米·永田高高地站在那儿。她足足有2米高，蓬松卷曲的头发在脑后束成一条黑色发辫，脸上带着介于愉快和愠怒的表情。她抬抬双手，而不是耸耸双肩——这是小行星带人特有的习惯。   
   
“霍顿，你在听我说话，还是在盯着窗外看？”   
   
“在听，”霍顿说。“你遇到了一个问题，但你这人实在太优秀了，就算资金或者设备不够，你也能把问题搞定。”   
   
奈奥米笑了。   
   
“你刚才没在听我说话。”她说。   
   
“我走神了。”   
   
“好吧，反正基本情况你了解了。‘骑士’号的起落架在大气层里不好用，要换掉密封圈。这没问题吧？”   
   
“我问问老头子。”霍顿说。“不过我们很久没在大气层里用过那架穿梭机了吧？”   
   
“从来没用过，不过按照规定，我们需要至少一艘可以在大气层内飞的穿梭机。”   
   
“嘿，老大！”奈奥米来自地球的助手艾莫斯·伯顿在那头喊她，并朝着他们大概的方向挥舞着一只大手。他口中的“老大”指的是奈奥米。虽然艾莫斯在麦道尔船长的船上工作，而霍顿是大副，但在他眼中，只有奈奥米是他的老大。   
   
“什么事？”奈奥米大声回应。   
   
“电缆坏了。我去拿零件的时候，你能拿住这个鬼东西吗？”   
   
奈奥米看着霍顿，眼神里是“这事不用我继续说”的意思。她嘲讽般地打了个哈哈，哼了一声，边走边摇头，油腻的工作服下是她高瘦的身形。   
   
他在地球太空军服役七年，在太空和平民共事五年，但从来都没有习惯小行星带人又高又瘦、看上去缺乏真实感的骨骼体态。他在有重力的环境中度过的童年，这永远地改变了他看待事物的方式。   
   
在中央升降梯那里，霍顿的手指在导航面板的按钮上停了片刻，脑子里想的是艾德·图昆波的模样，她的微笑，她的声音，还有她头发上麝香和香草混合的味道，然后他还是按下了医务室的按钮。工作第一，享乐第二。   
   
霍顿走进去的时候，医疗技师谢德·加维俯身在实验台边，正在为卡梅隆·帕吉左臂的残余部分清创。一个月之前，帕吉的手肘被一块秒速五毫米、重达三十吨的冰块压断。对于这种在零重力环境中切割移动冰块工作的人来说，这样的伤并不罕见，而作为这类工作的专业人员，帕吉命中注定是要受伤的。霍顿把头探过谢德的肩膀，看着这位技师将一只医用蛆虫[^1]从已经坏死的人体组织上扯下来。   
   
“情况如何？”霍顿问。   
   
“看起来相当不错，长官。”帕吉说。“我还剩下一些神经，谢德一直在跟我说人工假肢的安装方法。”   
   
“前提是我们可以把坏疽控制住。”医疗技师说，“并且保证在到谷神星[^2]之前，帕吉的状况不会好太多。我们在到谷神星之前，帕吉的状况不会好太多。我看了看帕吉的保险，他签的保单足够长，能让他得到一套含压力和温度传感器以及精密电机软件的假肢，这套假肢会和真的手臂一样棒。内行星有一种新的生化凝胶，可以让手臂长回来，但这没有包含在我们的医疗保险里。”   
   
“去他妈的内行星人，去他妈的神奇万能凝胶。我宁愿装一条由小行星带人制造的上好假肢，也不愿意用那帮混蛋在实验室里长出来的东西。光是用了他们那昂贵的手臂就可能将你变成一个混蛋。”帕吉说，然后补充一句：“哦……呃，无意冒犯，头儿。”   
   
“没觉得受到冒犯，我只是很高兴我们可以让你好起来。”霍顿说。   
   
“告诉他另一件事。”帕吉狡黠地例嘴一笑说。谢德的脸红了。   
   
“我是从……呃，从其他装了假肢的人那里听说的，”谢德避开霍顿的眼睛。“人和假肢有段磨合期，这个期间打飞机的话，感觉上像是别人的手在做。”   
   
霍顿好一会儿都没开口，谢德连耳朵都绯红起来。   
   
“不赖。”霍顿说。“坏疽的情况呢？”   
   
“有一些感染，”谢德说。“好在蛆已经将感染控制住了。在这种情况下，发炎实际上是件好事。除非它扩散了，否则不必太过费心。”   
   
“他能参加下一轮工作吗？”霍顿问。   
   
帕吉第一次皱起了眉头。   
   
“铁定可以，随叫随到，长官。我就是这样的人。”   
   
“也许吧，”谢德说。“具体得看假肢磨合得如何。如果这个不行，那就得试下一个。”   
   
“放屁！”帕吉说。“我单手搞冰块都比这烂船上一半的家伙干得好。”   
   
“还是那句话，”霍顿忍着没笑出来。“不赖。你们继续吧。”   
   
帕吉哼了一声。谢德又扯出一条蛆。霍顿回到升降梯，这一次他直奔艾德而去。   
   
“坎特伯雷”号的导航站样子很普通。霍顿第一次自愿参加太空军时，他在旗舰上的确看到了一面墙那么大的显示屏，但是即便在旗舰上，那显示屏看上去也更像是个装饰，实际上并不需要。艾德坐在两台显示屏前，那屏幕只比手持终端大一点点，上面显示着各种飞船运行效率的图标，“坎特伯雷”号的反应堆和引擎情况的信息更新则显示在显示屏的角落里，系统更新信息的同时，原始日志在右边滚动着。她戴着的大耳机把耳朵都遮住了，低音沉闷的砰砰声外人基本上听不到。如果“坎特伯雷”号探测到异常物体，或是哪里出故障，系统就会警告艾德。如果船长麦道尔离开指挥和控制甲板，系统也会警告她——然后她就关掉音乐，在船长过来时表现得忙一些。霍顿喜欢艾德的地方有很多，她那种无伤大雅的快乐主义只是其中之一。霍顿走到艾德后面，轻轻地把耳机从她头上摘了下来，说了声：“嗨。”   
   
艾德笑起来，点了点屏幕，把耳机拉到了她细嫩的脖子上，看上去像是戴了一条高科技项链。   
   
“詹姆斯·霍顿大副，”艾德用一种夸张而正式的口吻说，她浓重的尼日利亚口音让这种味道更加明显。“有什么需要我为您效劳的？”   
   
“说实话，你这样问有些搞笑。”霍顿说。“我只是在想，第三轮换班的时候，如果有人能拿着船上厨房提供的垃圾食品到我的舱室吃个浪漫晚餐，再听听音乐，那将是多么惬意的事情。”   
   
“再喝点儿小酒，”她说。“违反一些规定。想法挺美的，但我今晚没性趣。”   
   
“我没说要上床。就吃点儿东西，聊聊天。”   
   
“可我说到了上床。”她说。   
   
霍顿蹲在她椅子边。他们现在的推力是标准重力加速度的三分之一，让人非常舒服。艾德的笑容变温柔了。此时，日志设备响了起来，艾德瞥了一眼，点了下关闭，然后又转向他。   
   
“艾德，我喜欢你。我想说，我真的喜欢你在我身边。”他说。“我不明白为什么我们不能穿着衣服相处一会儿呢。   
   
“霍顿。亲爱的。打住，好吗？”   
   
“打住什么？”   
   
“别再试着把我变成你的女朋友了。你是个好人。你的臀部很帅，床上功夫也挺棒的。但这并不意味着我们适合在一起。”   
   
霍顿往后仰了下，皱起眉头。   
   
“艾德。因为我觉得我们之间有感觉，我想要我们的关系更进一步。”   
   
“但情况不是这样。”艾德说，她握住霍顿的手。“我们没有发展到那一步是正常的。你是这里的大副，我不过是个临时工。下轮工作，或者两轮工作以后，我就走了。”   
   
“我也没有和这艘飞船绑定啊。”   
   
艾德的笑声里既有温情也有怀疑。   
   
“你在‘坎特’号上待多久了？”   
   
“五年了。”   
   
“那你离不开这里的，”她说。“你在这儿待得挺舒服的。”   
   
“舒服？”他说。“‘坎特’号是一艘一百来年的运冰船。要想找到比这儿还糟糕的工作，相当难的。这儿的每个人要么是资质远远不够，要么就是干砸了上一份工作。”   
   
“无论怎样，你还是觉得在这儿挺舒服的。”艾德的眼晴现在看上去没刚才那么友善了，她咬着嘴唇，低头看了看屏幕，然后抬起了头。   
   
“我不应该这样过下去。”他说。   
   
“你确实不应该这样过下去。”艾德赞同地说。“好了，我跟你说了我今晚没性趣。我觉得有些烦躁。我需要好好睡一觉。明天我会对你好点儿。”   
   
“你发誓？”   
   
“我甚至还会给你做饭。你接受我的道歉吗？”   
   
霍顿上前吻了她，艾德给了个回吻，一开始是出于礼貌，尔后带了点儿温情。她的手指在霍顿的脖子上游走了一会儿，然后推开了他。   
   
“你的吻技真是太好了。”她说。“你现在得回去工作了。”   
   
“好吧。”他说，但是他没有动。   
   
“吉姆，”她说，这时候全船的广播响了起来。   
   
“霍顿请到舰桥来。”麦道尔船长在广播里说，他低沉的声音在船舱内回荡。霍顿骂了一句作为回应。艾德笑了起来。霍顿猛地俯下身，亲了亲她的脸颊，然后朝中央升降梯走去，心里默默地希望麦道尔船长患上疖子，然后遭到众人嘲笑。   
   
舰桥还没有霍顿的房间大，连厨房的一半都不到。要不是里面摆着尺寸超大的船长显示屏，这儿就像个会计公司的仓库。麦道尔船长的视力越来越差，他也总不相信视力纠正手术的效果，所以才用了这么大的显示屏。这里的空气满是清洁剂的味道，还有过分浓郁的马黛茶的味道。麦道尔在霍顿进来时坐到了自已的座位上。他往后一靠，转头对着通信站的方向。   
   
“瑞贝卡！”麦道尔厉声说。“告诉他。”   
   
瑞贝卡·拜耶斯是当值的通信负责人，她的轮廓状如鲨鱼或者斧鱼，黑色的眼睛，棱角分明的脸，让人觉得几乎不存在的超薄嘴唇。船上谣传说她之所以在这里工作，是为了逃避因为谋杀前夫而遭到的起诉。霍顿喜欢她。   
   
“有求救信号，”瑞贝卡·拜耶斯说。“大概是两小时前收到的。木卫四上的雷达应答机刚刚确认这一信号。信号是真的。”   
   
霍顿先是“呃”了一声，然后说：“该死，我们是距离最近的船吗？”   
   
“几百万公里内，只有我们这一艘飞船。”   
   
“好吧，那我懂了。”霍顿说。   
   
瑞贝卡看着船长。麦道尔盯着显示屏，把指关节捏得咔咔响。屏幕照在他脸上的光让他呈现出一种奇怪的绿色。   
   
“目标在地图上标明的一颗非小行星带的小行星边上。”麦道尔说。   
   
“当真？”霍顿用难以置信的语气说。“他们是撞上去了吗？这儿方圆几百万公里内空无一物啊。”   
   
“也许飞船上有人要上厕所，所以他们停了下来。现在我们面对的情况是：那边有个疯子，他发射了一个求救信号，而我们是离那儿最近的船。如果……”   
   
太阳系的法律很明确。在太空这种威胁生命的环境中，对人类的救援和善意有着强制的要求。只要出现紧急求救信号，附近的船就必须停航并施以援手，不过这并不意味着所有人都会遵守这条法律。   
   
“坎特伯雷”号满载货物，花了一个月的时间，才将装了几百万吨冰块的飞船加速起来。就像碾碎了帕吉手臂的小冰块一样，这艘飞船要停下来是很难的。在这种情况下，有人会希望遭遇一次无法解释的通信故障，抹除飞船上的航行日志，然后让发求救信号的人自生自灭。   
   
但是，如果麦道尔真的想这么做，他就不会把霍顿叫上去了。他会悄悄地吩附船员去办。霍顿知道这套把戏。但现在，船长主动把秘密说破了。营救意味着减少这趟船运的利润，船长和霍顿将会遭到船员的怨恨，而他们不过是按法律的要求，出于人性的准则办事罢了。   
   
“我们得停船，”霍顿说。然后，胆量更大了：“可能有人需要救助。”   
   
麦道尔点了点显示屏，艾德的声音从终端那边传了过来，听上去就像在房间中那样缓慢而温暖。   
   
“船长？”   
   
“我需要那艘待援货运飞船的数据。”麦道尔说。   
   
“您说什么？”   
   
“把我们开到CA-2216862附近有多难？”   
   
“我们要停在一颗小行星边上？”   
   
“图昆波领航员，请你回答了我的问题后再提问。”   
   
“遵命，船长。”她说。霍顿听到那边传来一阵点击声，“船长，如果我们现在减速，极限情况下航行两天，我就可以把我们开到距离目标五万公里的范围内。”   
   
“解释一下，什么叫‘极限情况’?”麦道尔说。   
   
“我们得让所有人都坐到抗压座椅上去。”   
   
“这是自然的，”麦道尔叹了口气，挠了挠他邋遢的胡须说。“船上的冰块在减速时会撞击船身，如果我们走运的话，只会损失几百万而已。我老了，应付不了这个了，霍顿，我真的老了。”   
   
“是啊，船长。你是老了，而我一直都喜欢你的位置。”霍顿说。麦道尔脸拉了下来，做了个下流的手势。瑞贝卡嗤地笑了一声。麦道尔转头面向她。   
   
“给求救信标发信息，说我们来了。通知谷神星，告诉他们我们要晚点到。霍顿，‘骑士’号穿梭机现在是什么情况？”   
   
“在弄到一些零配件之前，没法在大气层里飞，但是在真空里飞个五万公里还是可以的。”   
   
“你确定吗？”   
   
“奈奥米说的。这表示消息确凿。”   
   
麦道尔站起来，身高几乎有2.25米，而身材比地球上的青少年还要瘦削。考虑到他的年纪，加上从未在重力井中待过，接下来飞船转向会让他很难受。霍顿感到一阵同情，心想自己以后不要再开麦道尔的玩笑了。   
   
“吉姆，事情是这样的，”麦道尔说。他的声音很平静，只有霍顿可以听到。“我们按要求得停下来去救援，但是没必要过于认真，你懂我的意思吧？”   
   
“我们得去看看。”霍顿说。麦道尔用他宽大的、像蜘蛛一样的双手轻轻地在空中拍了拍。这是小行星带人许多手势中的一种，是穿着环境防护服时用的，现在已经演化成常用的手势了。   
   
“这我没意见，”他说。“不过如果你在那儿发现有什么不对劲的，别再逞英雄。收拾好东西，回来。”   
   
“那就把目标留着，让下一艘经过的飞船去处理？”   
   
“还有，你自己注意安全。”麦道尔说。“这是命令，明白吗？”   
   
“明白。”霍顿说。   
   
全船通信系统启动，麦道尔开始向所有船员解释现在的情况。霍顿可以想象到，所有甲板上都是抱怨声。他朝瑞贝卡走了过去。   
   
“告诉我，”他说。“有什么关于那艘破船的信息？”   
   
“那是一艘轻型货运飞船。在火星注册。信息显示，它的母港是爱神星。飞船名叫‘海岩’号……”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象      
2025.6.26   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: **医用蛆虫**帮助清理溃烂伤口，吃掉阻碍伤口复原的坏死组织和细菌。这种疗法称为“蛆虫疗法”。   
[^2]: **谷神星**：太阳系中最大的也是唯一一颗位于小行星带的矮行星。谷神星直径约九百五十千米，是小行星带中已知最大最重的天体。   
