# 第二十七章 霍顿
   
“你这是什么意思，不要过去？”霍顿问，同时把他的胳膊从米勒的手里抽出来。“有人用核武器攻击了空间站，这已经超出了我们的应对能力。如果不能回到‘罗西’号，我们就只能按照他们说的去做。”   
   
米勒退后一步，把双手举起来，尽他最大努力使自己看起来不具威胁性，但结果却让霍顿更生气了。在他身后，防暴安保示意在走廊乱转的人们赶紧去赌场。空中回荡着警察在扬声器中对人群发号施令的声音，还有焦虑的人群说话的喻嗡声。最大声的还是公共广播系统，一直在告诉大家要保持冷静，与应急人员合作。   
   
“看到那边那个拿着警察防暴装备的壮汉了吗？”米勒说。“他叫加比·斯摩尔斯。他在谷神星上负责为金枝社收保护费，还贩卖点毒品，我怀疑他甚至还把几个人扔出了气闸。”   
   
霍顿看着那个家伙，肩膀很宽，体格魁梧。经米勒这么一说，霍顿确实感觉那人有什么地方不像警察。   
   
“我不明白。”霍顿说。   
   
“几个月前，在你说火星炸毁了你的运冰飞船后，谷神星上发生了几起暴动，我们发现——”   
   
“我从来没有这么说过——”   
   
“——发现谷神星上丢失了大部分的防暴装备。而在更早的几个月前，我们那儿有几群黑社会打手失踪了。我刚刚才发现他们都在这儿。”   
   
米勒指了指穿着防暴装备的加比·斯摩尔斯。   
   
“我才不去他让大家去的地方，”他说。“坚决不去。”   
   
一小股人流从旁边冲了过去。   
   
“那么现在去哪里？”奈奥米问。   
   
“是啊，如果只有被辐射或跟暴徒走两个选择，那么我选择跟暴徒走。”亚历克斯说着，强调性地向奈奥米点了点头。   
   
米勒掏出手持终端，把它举了起来，这样大家都能看到显示屏。   
   
“我没有收到辐射警告。”他说。“不管外面发生了什么，在这一层肯定没有危险。现在肯定没有。所以我们冷静下来，做出明智的选择。”   
   
霍顿背对米勒，向奈奥米挪过去。他把她拉到一边，小声说：“我还是觉得应该回到飞船上，离开这里。找个机会远离这些暴徒。”   
   
“如果没有辐射危险，那我同意。”她点头说。   
   
“我不同意，”米勒说，甚至都没有掩饰他在偷听，“如果你要那么做，就必须穿过三层布满防暴警察和暴徒的赌场。他们会以保护我们的名义让我们进入其中一间赌场。如果我们不听，他们就会把我们打晕，把我们扔进去，说这是为了保证我们的安全。”   
   
另一群人从一条小走廊涌了出来，走向警察指引的、灯火通明的赌场。霍顿发现很难不被人群冲走。一个拖着两个大行李箱的男人撞上了奈奥米，几乎将她撞倒在地。霍顿一把抓住了她的手。   
   
“还有其他选择吗？”他问米勒。   
   
米勒抬起头，看向走廊，似乎在计算人流量。他对着一条窄小的维修走廊中的有黄黑色条纹的舱口点了点头。   
   
“那个舱口，”他说。“上面标着‘高压’标志，那帮家伙在寻找掉队的人时不会去搜查那里。那不是平民会躲的地方。”   
   
“你能快速打开那扇门吗？”看着艾莫斯霍顿说。   
   
“我能破坏门吗？”   
   
“需要的话，可以。”   
   
“那没问题。”艾莫斯说罢，开始穿过人群向维修舱口走去。他站在门前，拿出他的多功能工具，拆掉了门上读卡器的廉价塑料外壳。把几根线拧在一起后，随着一声液压发出的嘶嘶声，门打开了。   
   
“搞定。”艾莫斯说。“那个读卡器已经坏了，所以谁想要进来都能进来。”   
   
“等有人进来了再考虑这个问题。”米勒说罢，率先走进了昏暗的通道。   
   
走廊到处都是用塑料带绑在一起的电缆，在昏暗的红光中延伸了大约三四十英尺后又消失了。光亮来自墙上间隔约五英尺左右、用来支撑电缆的金属夹上的LED灯。奈奥米不得不低着头才能进入通道，她超出天花板大约四厘米。于是她背靠墙，半蹲了下来。   
   
“这个维修通道这么矮，小行星带人能在这儿工作吗？”她恼怒地说。   
   
霍顿几乎虔诚地摸了摸墙壁，摸到了刻在石头里的一个编号。   
   
“建造了这个地方的小行星带人并不高，”他说。“这些都是主电源线。这条隧道是小行星带殖民地早期发展阶段建造的，是那些在重力下长大的人凿出来的。”   
   
米勒也不得不低着头。他两腿一酸，哼哼着坐到了地上。   
   
“先别上历史课了，”他说。“我们还是想想怎么离开这个空间站吧。”   
   
艾莫斯在聚精会神地研究电缆束，转头说：“如果你们看到磨损的地方，千万别碰。这套电缆的电压高达几百万伏特，一下就能把人融成渣。”   
   
亚历克斯在奈奥米旁边坐了下来，屁股一接触到冰冷的石头地板就龇牙咧嘴。   
   
“你知道，”他说。“如果他们决定封锁整个空间站，那就可能会把维修通道抽成真空。”   
   
“你的意思我懂了。”霍顿大声说。“这里是一个很不舒服的藏身之地。现在你可以闭嘴了，不要再说这个。”   
   
他蹲在米勒对面说：“好了，探员。现在又该怎么办？”   
   
“现在，”米勒说。“我们要等待人群经过，然后跟在他们后面，找机会去码头。避难所很深，很容易就能避开那帮在避难所里的人。问题是要怎么通过赌场层。”   
   
“从维修通道过去不行吗？”亚历克斯问。   
   
艾莫斯摇了摇头。   
   
“没有地图走不了。如果在这里迷路就麻烦了。”他说。   
   
霍顿没理他们，说：“那么就等着所有人都到了辐射避难所，然后我们出去。”   
   
米勒对他点了点头，然后两人坐在那里，注视着对方。他们之间的空气似乎凝滞了，双方似乎在默默交流什么信息。突然，米勒耸了耸肩，好像他的夹克令他发痒。   
   
“为什么在没有辐射危险的情况下，一群谷神星暴徒会把所有人赶到辐射避难所？”最后霍顿说。“又为什么爱神星的警察会让他们这么做？”   
   
“问得好。”米勒说。   
   
“正因为他们是乌合之众，所以才会在旅馆被我们轻易干掉。他们看起来不像专业人员。”   
   
“对，”米勒说。“他们平时不干这个。”   
   
“你们两个能安静会儿吗？”奈奥米说。   
   
他们确实安静了差不多一分钟。   
   
“去看看现在外面进行得怎么样了，这想法是不是很愚蠢？”霍顿说。   
   
“是很愚蠢。不管避难所发生了什么，那里到处都是警察。”米勒说。   
   
“是啊。”霍顿说。   
   
 “舰长。”奈奥米说，声音带着一丝警告。   
   
“可是，”霍顿对米勒说。“你是个好奇心旺盛的人。”   
   
“确实。”米勒点点头，微笑了一下回说。“而你，我的朋友，绝对是个爱管闲事的人。”   
   
“确实有人这么说过。”   
   
“见了鬼了。”奈奥米平静地说。   
   
“什么意思，老大？”艾莫斯问。   
   
“这两人刚刚打乱了逃亡计划，现在又要去搞事情。”奈奥米回答，然后对霍顿说：“你们会把对方害死，还会把我们搅进去。”   
   
“不，”霍顿回答。“你们不用跟来。你跟艾莫斯和亚历克斯留在这里。给我们——”他看着自己的终端，“三小时，我们去看看然后就回来。如果我们没有回到这里——”   
   
“就把你们甩给那帮暴徒，然后我们三个会在第谷找份工作，从此开始幸福的生活。”奈奥米说。   
   
“是的，”霍顿咧嘴笑说。“别逞英雄。”   
   
“逞英雄这事我想都不会去想。”   
   
<p class="center">== ^_^ ==   
   
霍顿蹲在维修舱口的阴影里，看着拿防暴装备的谷神星暴徒引导着爱神星市民一群群向前走。公共广播系统继续播放着这里存在辐射危险的可能性，并告诫爱神星的居民和游客要与应急人员充分合作。霍顿选好了要跟的一群人，正准备上前，米勒突然一只手放在了他的肩上。   
   
“等等，”米勒说。“我想打个电话。”   
   
他在手持终端上快速拨了一个号码，但片刻之后显示出一个灰色的“没有可用网络”的消息框。   
   
“电话打不了？”霍顿问。   
   
“如果是我，这也是我会做的第一件事。”米勒说。   
   
“我明白。”霍顿这么说，但他真的没有想到他们会切断通信。   
   
“嗯，我想现在只有你和我了。”米勒说罢，把弹匣从手枪里取了出来，开始把大衣口袋里的子弹装入弹匣。   
   
尽管霍顿已经受够了枪战，但他还是拿出了自己的枪，检查了下剩余的子弹。他在旅馆枪战以后又重新装填过子弹，所以现在是满的。他上好弹匣，把枪插回了腰带。他注意到米勒把枪拿在了手上，贴着大腿，外套几乎把这一切都遮住了。   
   
跟着人群往内层的辐射避难所走并不难。只要他们一直跟着人群朝着同一个方向前进，就不会有人注意到他们的。霍顿在路上看到路口都有穿着防暴装备的人看守，他默默地记了下来。回来要困难得多。   
   
人群最终停在一个有着陈旧的辐射标志的金属大门外，霍顿和米勒溜到一边，躲在一个种满蕨类和矮小植物的大花坛后面。霍顿看着冒牌防暴警察命令所有人进入避难所，然后用卡刷了一下就把人们身后的门给封了。留下一个警卫在门外站岗，其他警卫都离开了。   
   
米勒低声说：“跟他说让我们进去。”   
   
“跟着我来。”霍顿回说罢站了起来，走向警卫。   
   
“喂，白痴，你应该在避难所或是赌场里。回到你那群人里面去。”警卫说，他的手握在枪托上。   
   
霍顿陪着笑脸举起双手，继续往前走。“嘿，我跟我那群人走失了。不知怎么搞混了。我不是这里的人。”他说。   
   
警卫用左手的警棍指了指走廊。   
   
“这条路一直走，走到一个斜坡。”他说。   
   
米勒从光线昏暗的走廊中突然出现，枪抵在警卫的头上，用拇指打开了保险，发出清晰的咔嗒声。   
   
“让我们进去。”他说。“把门打开。”   
   
那个警卫没有转头，用眼角余光瞟了眼米勒。他举起了双手，扔掉了警棍。   
   
“你不是开玩笑吧，伙计。”冒牌警察说。   
   
“我认为他不是开玩笑。”霍顿说。“你应该按照他说的去做，他可不是一个非常有耐心的人。”   
   
米勒用枪抵了抵警卫的头，说：“你听说过‘爆头’吗？这是说一枪击中头部，把整个大脑从颅骨中炸出来。通常是把枪抵住受害者的头部，火药气体无处可去，于是整个大脑都从另一侧的口子爆了出来。”   
   
“他们说过一旦密封就不要打开，伙计。”警卫说得很快，以至于所有的词都粘在了一起。“他们说这话时相当严肃。”   
   
“这是我最后一次让你开门，”米勒说。“下次我就直接从你的尸体上拿走那张卡。”   
   
霍顿把警卫转过来，面对着门，然后把警卫的手枪从皮套中拿了出来。他希望米勒只是在吓唬对方，但他又觉得米勒真的会开枪。   
   
“只要打开门，我们就让你走，我保证。”霍顿对警卫说。   
   
警卫点点头，然后走到门口，用他的卡刷了一下，又在键盘上按了一个数字。沉重的防爆门慢慢滑开。里面的房间甚至比外面的走廊还要昏暗，几个应急LED灯闪着昏暗的红光。在微弱的光照下，霍顿看到几十个……数百个人倒在地上，一动也不动。   
   
“他们死了吗？”霍顿问。   
   
“我什么也不知道——”警卫说，但米勒打断了他的话。   
   
“你先进去。”米勒说着就把警卫推着向前走。   
   
“等等，”霍顿说。“我认为直接进去不是个好主意。”   
   
接着立刻发生了三件事：警卫刚向前走了四步，就突然倒在地上；米勒大声地打喷嚏，然后摇晃起来；霍顿和米勒的手持终端开始发出强烈的警报声。   
   
米勒跌跌撞撞地走回来说：“门……”   
   
霍顿按下按钮，门再次关上了。   
   
“毒气，”米勒说罢，开始咳嗽，“里面有毒气。”   
   
就在这位前警察靠在走廊墙壁上咳嗽的时候，霍顿拿出终端，关闭警报。但在显示屏上闪烁的不是空气污染警报，而是一个可怕的三个楔子向内指的图案——这是辐射标志。不一会儿，那个本来应该是白色的符号就从深橙色变成了深红色。   
   
米勒看着自己的终端，表情难以琢磨。   
   
“我们已经受到辐射了。”霍顿说。   
   
“我从来没有见过探测器被激活。”米勒说。开始咳嗽后，他的声音变得沉闷、微弱。“这东西变成红色是什么意思？   
   
“这意味着大约六个小时以后我们的直肠会出血。”霍顿说。“我们必须上飞船，那里有我们需要的药物。”   
   
“到底……”米勒说：“是怎么回事？”   
   
霍顿抓起米勒的胳膊，把他带回通向坡道的走廊。霍顿的皮肤开始发热发痒，他不知道这是因为辐射烧伤还是心理作祟。考虑到他受辐射的剂量，他之前把精子存在蒙大拿和欧罗巴真是明智之举。   
   
想到这个就让他觉得蛋痒。   
   
“他们用核武器攻击了空间站。”霍顿说。“可恶，也许他们只是假装用核武器攻击了这里。然后他们把每个人都骗到这里，赶进辐射避难所，但只有里面才有辐射。毒气只是让他们保持安静的。”   
   
“但是要杀人还有更容易的方法。”米勒一边跑一边气喘吁吁地说。   
   
“还有别的目的。”霍顿说。“病毒，还记得吗？就是害死了那个女孩的病毒。它……是吃辐射的。”   
   
“孵化器。”米勒点头同意。   
   
他们到达了通往较低一层的坡道上，但两个冒牌防暴警察正领着一群市民向这里走来。霍顿抓住米勒，把他拉到一边，躲在一个已经关门的面馆的阴影里。   
   
“他们要让我们都被感染，对吧？”霍顿低声说，一边等着那群人走过。“要么是在假冒的抗辐射药中混入病毒，要么是把棕色黏液洒在地板上。然后，那个叫朱莉的女孩儿身体里的东西——”   
   
霍顿停止说话，他看到米勒离开他，径直走向刚上斜坡的那群人。   
   
“警官。”米勒对着其中一个冒牌警察说。   
   
他们两个都站住了，其中一个说。“你应该——”   
   
米勒一枪射中了他的喉咙，子弹恰好从头盔面板的正下方穿过。然后他快速转身，射向另一名警卫的大腿内侧，正中腹股沟下方。那人痛苦地喊叫着向后倒去，米勒走过去又给了一枪，这一次射在了颈部。   
   
人群里的一对夫妇开始尖叫。米勒用枪指着他们，他们安静了下来。   
   
“往下一层或是两层，找个地方躲起来。”他说。“不要配合这些人。虽然他们穿得像警察，但他们没有把你们的安危放在心上。快走。”   
   
众人犹豫了片刻，迅速跑掉了。米勒从口袋里拿出几发子弹，替换掉他刚才打掉的三颗子弹。霍顿想要说点儿什么，但米勒打断了他。   
   
“如果可以，尽量对喉咙开枪。大多数人穿这种盔甲都会暴露出喉咙，面部和胸部的盔甲没法完全覆盖颈部的缝隙。如果颈部被盖住了，就射击大腿内侧。那个地方的盔甲非常薄，因为要方便移动。大部分人一枪就能被放倒。”   
   
霍顿点点头，仿佛全都明白了的样子。   
   
“好的。”霍顿说。“我说，咱们还是趁着没死赶紧返回飞船吧，行吗？没必要就不要再杀人了。”他的声音听起来比他感觉的更平静一些。   
   
米勒将弹匣插回枪里，把一发子弹推进枪膛。   
   
“在这件事结束前，可能还得开枪杀不少人。”他说。“不过当然了，最重要的事先做。”   
   
by 吴奕俊      
校改：印象      
2025.7.9
