# 第二十一章 霍顿
   
飞船都是狭小的。飞船上的空间弥足珍贵，即使是像“唐纳吉尔”号那样的巨无霸，走廊和飞船舱也会让人感到拥挤和不舒服。在“罗西南多”号，只有厨房和货舱可以容得下霍顿平举双臂而不碰到舱壁。以飞行谋生的人基本不会患幽闭恐惧症，但即使是最顽强的小行星带探勘者，有时也会表露出在飞船里待得太久而日益加剧的紧张感。这是自古以来被困住的动物都会有的正常反应，因为潜意识告诉你只能在你看到的狭窄空间中活动。在港口下飞船会给人一种压力突然释放的感觉，有时甚至让人头晕目眩。   
   
喝酒玩乐就是他们减压的一种方法。   
   
像所有职业船员一样，有时候结束了长途飞行，霍顿会喝得酩酊大醉，不省人事。他曾多次游荡进妓院，直到钱财耗尽被赶出来，这时的他因放纵过度而精尽力疲。所以在空间站待了三天后，霍顿看到艾莫斯摇摇晃晃走进他的房间时，他完全理解这个大块头现在是什么感觉。   
   
霍顿和亚历克斯一起坐着看新闻。画面上的两个人正在讨论小行星带的行动，提到了“罪犯”“恐怖分子”和“破坏”这些词语。说到火星人时，用的词却是“和平的守护者”，无疑这是一个火星新闻频道。艾莫斯哼了一声，倒在长沙发上。霍顿把显示屏调成了静音。   
   
“岸上休假过得不错吧，水手？”霍顿笑着问。   
   
“我以后再也不喝了。”艾莫斯呻吟着说。   
   
“奈奥米从她吃寿司的地方拿回来一些食物，”亚历克斯说。“一些裹在假海草里看起来还不错的生鱼片。”   
   
艾莫斯又呻吟一声。   
   
“你这样不好，亚历克斯，”霍顿说。“让这家伙的胃休息下吧。”   
   
套房的门又慢慢打开了，奈奥米抱着高高一堆白盒子走进来。   
   
“这些都是吃的。”她说。   
   
亚历克斯打开所有盒子，开始分发一次性小盘子。   
   
“每次轮到你去拿食物，你都会拿三文鱼卷，你也太缺乏创意了。”霍顿说着开始把食物放到他的盘子上。   
   
“我喜欢三文鱼。”奈奥米回答。   
   
大家都在吃东西，房间里变得很安静，只有塑料筷子发出的咔嗒声和拿食物蘸芥末和酱油时发出的啪啪声。吃完饭，霍顿擦了擦被芥末熏出来的眼泪，又像原来一样靠到了他椅背上。艾莫斯用一支筷子挠了挠小腿上打着绷带的地方。   
   
“你们干得不错，”他说。“现在，这里是我身上最不疼的地方了。”   
   
奈奥米一把抓过霍顿扶手里的遥控器，把音量调大，开始换台。亚历克斯闭上了眼睛，躺在双人沙发中，手指交叉放在肚子上，心满意足地叹了口气。霍顿看着酒足饭饱的船员，突然产生了一丝不满。   
   
“大家都占够弗雷德的便宜没有？”他说。“我是够了。”   
   
“你究竟在说什么啊？”艾莫斯摇着头说。“我这才刚开始呢。”   
   
“我是说，”霍顿说。“在第谷闲游浪荡，用弗雷德的钱来酗酒、找女人、吃寿司，这生活还要过多久？”   
   
“能多久就多久？”亚历克斯说。   
   
“当然，如果你还有更好的计划也行。”奈奥米说。   
   
“我没有计划，但我想继续原先打算做的事。我们带着正义的愤怒和复仇的梦想来到这里，但这些天除了嫖妓和酗酒，让人感觉就像什么都没发生一样。”   
   
“呃，复仇需要有对象，船长，”亚历克斯说。“但是你没考虑到，我们现在正好缺少这样的对象。”   
   
“袭击我们的飞船和下达命令的人还未受到惩罚。”霍顿说。   
   
“那么你的意思是，”亚历克斯慢吞吞地答话。“我们飞出去，四处乱转，然后碰到它？”   
   
奈奥米大笑起来，把一包酱油朝亚历克斯扔了过去。   
   
“我不知道要做什么。”霍顿说。“但坐在这里，任由摧毁我们飞船的人在外逍遥，想到这点我就抓狂。”   
   
“我们来到这儿已经三天了，”奈奥米说。“我们也应该睡睡舒服的床，吃一些像样的食物，而且还得给我们发泄的机会吧。不要让我们因为接受了这一切而内疚。”   
   
“而且，弗雷德不是说我们要让那群混蛋接受审判的吗？”艾莫斯说。   
   
“前提是有那么一个审判。”霍顿回答，“如果几个月，甚至几年都找不到罪魁祸首呢？就算真有审判，弗雷德关注的是那些条约，特赦对方可能还是个讨价还价的筹码，不是吗？”   
   
“是你一口答应他的条件的，吉姆。”奈奥米说。“你改变主意了？”   
   
“我是答应了他。但如果弗雷德想通过提供吃喝玩乐就让我们出庭作证，那这个价也开得太低了。何况，我不认为审判就能解决所有问题，也没说过要在审判之前袖手旁观。”   
   
他指了指人造皮革沙发和周围的大显示屏墙。   
   
“这里是个安乐窝，但也是囚禁我们的监狱。一旦我们完全依赖他，他就会对我们予取予夺。”   
   
奈奥米的眉毛紧皱，眼神变得越来越严肃。   
   
“舰长，你有什么打算？”她问。“离开这里？”   
   
霍顿双臂抱在胸前，脑子里思考着他说的一切，仿佛这些话连他也是第一次听到似的。把想法大声说出来实际上让他们更加清醒了。   
   
“我想我们要去找事干，”他说。“我们有一艘很棒的飞船。更重要的是，我们这艘飞船在暗处，速度快，而且如果需要，不用应答器也可以走。随着战争的爆发，很多人都需要运东西。在等待弗雷德的审判时，我们找些事情做，找一个能赚钱、摆脱救济的路子。而且，我们在飞过不同的地方时，还可以竖起耳朵睁大眼晴收集资料。你无法预见我们会找到些什么的。<span class="pizhu">〔这段话说得好！〕</span>说实话，你们三个还能当多久的空间站硕鼠？”   
   
大家一阵沉默。   
   
“我还能……再多当一个星期的空间站硕鼠吗？”艾莫斯说。   
   
“这个主意还不错，舰长。”亚历克斯点点头说。   
   
“我赞同你的决定，舰长。”奈奥米说。“我喜欢自己赚钱这个主意。不过我希望你不要这么着急，我真的需要再休息几天。”   
   
霍顿拍了拍手，站起身。   
   
“不行，”他说。“有了计划一切就都不同了。要是知道不干活儿的日子就要结束了，你们会玩得更疯。”   
   
亚历克斯和艾莫斯一起站起来，朝门口走去。亚历克斯玩飞镖的时候赢了几块钱，现在他和艾莫斯要拿着这些钱去赌桌上赢一把。   
   
“别着急，老大，”艾莫斯对奈奥米说。“我觉得自己今天会很走运。”   
   
他们走了，霍顿去小厨房煮咖啡，奈奥米跟着他走了进去。   
   
“还有一件事。”她说。   
   
霍顿撕开咖啡包的包装，浓烈的气味一下子充满了房间。   
   
“说吧。”他说。   
   
“弗雷德正在处置凯利的尸体。在我们重回公众视野之前，他会把尸体留在这里。然后他把尸体送回火星。”   
   
霍顿打开水龙头，给咖啡机加满水，接着启动。机器发出轻柔的咯咯声。   
   
“很好。凯利中尉理应得到所有我们能够给予他的敬重。”   
   
“这让我想到他的那个数据块。我还没能破解。它采用的是最高军事级加密，这让我很是头疼，所以……”   
   
“说下去。”霍顿皱着眉头说。   
   
“我想把它交给弗雷德。我知道这么做有风险。我们不知道里面到底有什么，但考虑到他所表现出来的魅力和热情好客，外盟的身份，曾经的联合国高级军官，再加上他在空间站还有非常厉害的智囊团，我想他应该有办法破解。”   
   
霍顿想了一会儿，点点头。   
   
“好吧，暂时相信他吧。我想知道姚舰长让我们带走的是什么，但——”   
   
“是啊。”   
   
咖啡煮着的时候，两个人都默契地不作声。等好了，霍顿倒两杯，然后递了一杯给奈奥米。   
   
“舰长，”她说，停顿了一下。“吉姆，当上大副以来，我喜欢跟你唱反调。其实大部分的时间里我都紧张得要命，害怕得要死。”   
   
“你倒是把这些隐藏得很好。”霍顿回答。   
   
奈奥米点点头，不理他的恭维。   
   
“无论如何，在有些事上我不该固执己见。”   
   
“那没什么大不了的。”   
   
“听我说完。”她说。“我想让你知道，你真的很棒，是你让我们幸存下来，是你让我们专注于解决问题，而不是内疚不安。你让大家团结在你周围，不是每个人都有这本事，反正我做不到。我们需要这种能力。”   
   
霍顿感到一阵自豪。他没有料到奈奥米会这么说，也不相信奈奥米在说实话，但感觉还是很好。   
   
“谢谢你。”霍顿说。   
   
“我不能代表艾莫斯和亚历克斯，但我认可你这位舰长。不是因为麦道尔死了你才成为舰长；在我看来，你就是我们的舰长。这就是我想说的话。”   
   
她低下头去，脸变红了，仿佛刚刚告白完毕。也许她确实告白了。   
   
“我不会辜负这份信任的。”他说。   
   
“谢谢你，长官。”   
   
------   
   
弗雷德·约翰逊的办公室很契合他这个人：大，吓人，充满了等待处理的事情。房间差不多有2.5平方米，比“罗西南多”号的任何一个房间都大。他的办公桌是用真的木头做的，看起来至少有一百年了，散发着柠檬油的味道。霍顿坐在比弗雷德低一点儿的椅子上，小山一样的文件夹和文件几乎覆盖了房间的每一个地方。   
   
弗雷德派人请他来，他进来后，弗雷德打了十分钟电话。虽然不知道弗雷德在说什么，但听起来像是技术上的问题，霍顿猜测是与外面庞大的世代飞船有关。他并不在意被忽视几分钟，因为弗雷德身后的墙上铺满了一块超高清的显示屏，但现在它是一块透明的大窗户，透过窗户可以看见“诺伍”号。因为空间站在旋转，那艘巨大的飞船仿佛在移动一般。弗雷德挂断电话，打断了正在欣赏风景的霍顿。   
   
“实在很抱歉，”他说。“从第一天开始，空气处理系统就常出问题。如果一百多年都只有初始的空气可供循环利用，那空气流失的可容忍范围就会……嗯，会比一般情况下更加严格。有时候，很难让承包商充分理解这些细枝末节的重要性”。   
   
“我在欣赏外面的风景。”霍顿说着，指了指显示屏。   
   
“我开始怀疑是否能够按照计划完成那艘飞船了。   
   
“为什么？”   
   
弗雷德叹了口气，往后靠了靠，椅子发出嘎吱一声。   
   
“因为火星和小行星带之间的战争。”   
   
“材料短缺？”   
   
不止如此。那群宣称代表外盟的海盗正在陷入疯狂。小行星带的勘探者用自制鱼雷发射器向火星战舰开火。尽管他们被消灭掉了，但总会有某个鱼雷击中火星飞船，杀死几个火星人。”   
   
“这意味着火星将会大规模反击。”   
   
弗雷德点了点头，站起来，开始在房间里踱步。   
   
“到了那时，做合法贸易的公民也会担心外出的风险。”他说。“这个月我们已经有超过十几艘的运输飞船晚点，我担心以后不再是延误，而是取消。”   
   
“我也一直在考虑这种情况。”霍顿说。   
   
弗雷德仿佛没有听到这句话。   
   
“我曾站在舰桥上，”弗雷德说。“看见一艘来历不明的飞船，我必须作出决定。我看着飞船越来越近，手指就扣在扳机上，我还记得我几乎是在哀求他们停下来。”   
   
霍顿什么也没说。他也见过那一幕。在那样的情况下，开火是唯一的选择。弗雷德沉默了一会儿，摇了摇头，站起身来。   
   
“我想请你帮个忙。”弗雷德说。   
   
“多少忙都可以，弗雷德，你已经为我们付出了很多。”霍顿回答。   
   
“我需要借用你的飞船。”   
   
“‘罗西南多’号？”霍顿说。“干什么使？”   
   
“我想去搬些东西到这儿来，所以需要一艘不引人注意且能在必要时甩掉火星纠察飞船的舰船。”   
   
“‘罗西南多’号无疑是上佳的选择，但你并没有解答我的疑问。你要干什么？”   
   
弗雷德转过身背对霍顿，盯着显示屏上的景象。“诺伍”号的船头正好从视线中消失。景象又变得平淡无奇，星星永恒不变地点缀在漆黑的背景中。   
   
“去爱神星接一个人，”他说。“一个很重要的人。我已经找到执行任务的人，但我们只有轻型货船和小型穿梭机。这些飞船速度不够快，遇到麻烦也没有逃掉的希望。”   
   
“能告诉我那人的名字吗？你看哈，你一直说你不想有战争，可我的飞船是这里唯一有武装的战舰。我敢打赌外盟已经有一系列打算干掉的飞船了。”   
   
“你不相信我。”   
   
“不信。”   
   
弗雷德转过身来，紧紧地抓住他的椅背，指节都发白了。霍顿觉得他的反应有点儿太夸张了。   
   
“你说你追求和平，”霍顿说。“还说要把摧毁我们飞船的家伙送上审判席。你反对那群宣称代表外盟的海盗。你有一个很好的空间站，有很好的职员。我应该相信你所说的一切。但是我们来到这里三天了，你第一次说出你的计划，紧接着就要借我的飞船去执行秘密任务。很抱歉。如果想把我牵涉其中，我要你告诉我一切，不能有秘密。即使你的目的并不坏——当然我现在还不这样认为——我也不会在一无所知的情况下偷偷摸模干事。”   
   
弗雷德盯着他看了几秒，然后从旁边拉来他的椅子，坐了下来。霍顿发现自己一直在紧张地用手指敲击大腿，便强迫自己停下来。弗雷德垂下目光，看了看霍顿的手，不久又抬了起来。他继续盯着霍顿。   
   
霍顿清了清嗓子。   
   
“你是这里的大人物。就算不知道你过去多么厉害，我也们不敢在你的面前造次。但无论我多么害怕，在这件事上，我是不会退让的。”   
   
期望中弗雷德的笑声并没有出现，霍顿只好不动声色地吞了下口水。   
   
“我敢说你以前的舰长肯定都觉得你是个刺儿头。”最后，弗雷德说。   
   
“我相信我的档案说明了这一点。”霍顿松了一口气说。   
   
“那人名叫莱昂内尔·波兰斯基，在爱神星，我想把他带回第谷。”   
   
“如果全力以赴的话，这也只需要一周的时间。”霍顿一边在脑子里算着一边说。   
   
“但莱昂内尔这个人并不存在，所以任务就复杂了许多。”   
   
“呃，好吧。我有点糊涂了。”霍顿道。   
   
“你想涉足其中？”弗雷德说，语气平静中带着凶悍。“现在就如你所愿。莱昂内尔·波兰斯基只是一个化名，他手上有第谷不想拥有的东西，他曾经待在一艘叫‘海岩’号的运输飞船上。”   
   
霍顿从椅子上身体前倾，表情有些紧张。   
   
“你现在让我难以分神了。”他说。   
   
“这个‘海岩’号的化名主人住进了爱神星底层的一间廉价旅馆。我们也是刚刚才得到这个消息。可想而知，不管是谁住进了那个房间，都对我们的行动很熟悉。此人需要帮助，但无法公开请求帮助。”   
   
“我们一小时后出发。”霍顿说话有点上气不接下气。   
   
弗雷德举起双手，做了一个小行星带人的手势。身为地球人，他的这个举动让人有些意外。   
   
“你要走了？”弗雷德问。“我话刚说完你就要走了？”   
   
“我不会把我的飞船借出去，但我可以为你干活儿。事实上，我和我的船员正在讨论去找工作。你可以雇用我们，用来抵扣那些你已经为我们提供的一切。这很公平的。”   
   
“不行，”弗雷德说。“我需要你们。”   
   
“你并不需要我们，”霍顿回答说。“你只是需要我们的供词而已。我们不想坐等审判的到来。我们所有人会做好视频供词，在你需要我们证明它真实性的文件上签名，但我们决定好了要去找活儿干。你最好能利用这种情况。”   
   
“不行，”弗雷德说。“你们太重要了，不能让你们冒生命危险。”   
   
“如果我把‘唐纳吉尔’号的舰长想送出来的数据块交给你呢？”   
   
气氛再一次陷入沉默，但这次有所不同。   
   
“听着，”霍顿接着说。“你需要一艘像‘罗西’号这样的飞船，而我就有一艘。你需要驾驶这艘飞船的人，这个我也有。你跟我一样都急着想知道那个数据块里到底记录了什么。”   
   
“我不喜欢冒这个风险。”   
   
“你也可以把我们扔进禁闭室，控制这艘飞船。那其实也是有一些风险的。”   
   
弗雷德笑了起来，霍顿感到自己也放松了。   
   
“但你的飞船本身的问题仍然没有解决。”弗雷德说。“虽然应答器被篡改过，但你的飞船看起来仍是一艘战舰。”   
   
霍顿跳起来，从弗雷德的桌子上抓起一张纸，又从装饰性的套装笔中抽出一支笔，画了起来。   
   
“我也一直在想这个问题。你这里有全套的制造设备，而我们本该是一艘轻型气运飞船。所以，”他边说边描绘出飞船的大致轮廓，“我们在船体周围焊上两排空的压缩储气罐，用它们隐藏炮管。然后对整艘飞船重新喷漆，再在船体上焊些凸起的东西，改变原来的外形，这样船舶识别软件就认不出我们。这艘飞船看起来会丑得要死，而且飞船的空气动力性也被破坏了，但我们也会因此避免武器的攻击。它的外形将更符合它伪装的身份——小行星带人匆忙拼凑起来的破船。”   
   
他把纸交给弗雷德。弗雷德大笑，部分是因为乱七八糟的绘图，部分是因为整个构想的奇思妙想。   
   
“你们会让海盗大吃一惊的。”弗雷德说。“如果让我雇用你们，你和你的船员必须录下供词，然后与我签订运输合同。等和平谈判开始后，你们必须作为证人出现。”   
   
“可以。”   
   
“我拥有优先雇用你们的权利。你们不能在未与我协商的情况与别人签订合同。”   
   
霍顿伸出手，弗雷德握住。   
   
“很高兴和你做生意，弗雷德。”   
   
霍顿离开动公室的时候，弗雷德已经在呼叫机械间的员工了。霍顿掏出手持终端，呼叫奈奥米。   
   
“是我。”她说。   
   
“叫小伙子们收拾一下，我们要去爱神星。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.2
