# 第四十八章 米勒
   
“你是，你不是。”伴随着半随机鼓点一样的静电噪声，爱神星广播中的一个声音说。“你是，你不是。你是，你不是。”   
   
他乘坐的小型飞船震颤颠簸。外盟的一个技师在抗压座椅上骂出一连串自创的脏话，相比他愤怒的情绪，他话里的创意更惹人注意。米勒闭上眼睛，尽量不让自己被飞船非标准停靠时进行的微重力调整搞到恶心。经过十几天让关节疼痛的加速和让人瘀伤的减速之后，所有的微小移动和动作都显得毫无章法且怪异。   
   
“你是，是，是，是，是，是，是……”   
   
他花了些时间收听新闻。在他们离开第谷空间站三天后，新闻报道说，普罗托根涉嫌卷入爱神星崩溃事件。出乎意料的是，这次消息不是霍顿泄露出去的。自此，普罗托根集团对此事从完全否认变成对失控的承包商的谴责，现在又说因为地球国防保密法，集团享有不披露事件内容的权利。这对他们来说不是什么好消息。地球方面依然封锁着火星，但大家的注意力已经转向了地球内部的权力斗争，而火星太空军也放慢了脚步，给地球军队多一点儿空间做最终的决定。总之，他们看起来是把末日大战推迟了几个星期。米勒觉得他可以因此感到高兴，但这也让他感到疲倦。   
   
他更多的时间是听爱神星那边传来的声音。有时他也收看视频，但他通常只听声音。过了这么多天，即使没听出什么规律，也至少听出了声音里的共同点。从逐渐崩溃的空间站里传出来的某些声音从未停止过——他猜这些是音频文件档案里经常出现的广播主持和艺人们的声音。这些声音似乎想更好地表达什么意思，连爱神星播放的音乐也呈现出某种特定的趋势。数小时随机而又抑扬顿挫的静电噪声和随意抓取的支离破碎的话语消失了，爱神星逐渐选定某些单词或短语，然后重复播放的次数越来越多，最终又被打乱，恢复之前的那种随机状态。   
   
“……是，是，是，是，是，是……”   
   
<em>该说‘不是’了，</em>米勒心想。飞船忽然间猛地推进，米勒感觉自己的肚子被拉长了半英尺。接着听到一系列响亮的当啷声，然后是警笛急促的鸣叫。   
   
“啊！啊！”有人大喊。“炸弹爆啦！飞船要被烤啦！我们今儿个要被烤熟啦！”   
   
有人礼节性地笑出了声，因为相同的恶作剧已经在这艘飞船上发生过很多次了。恶作剧的小行星带男孩不到15岁，满脸疙瘩。他为自己的机灵开心地笑着。如果他还不停止恶作剧，在他们回到第谷空间站之前肯定会有人用撬棍打他。但米勒觉得那人应该不会是自己。   
   
一阵剧烈的震动把他推到座椅上，紧接着重力就回来了，是熟悉的0.3g的加速度。也许更大一点儿。驾驶员得先让飞船稳稳地停在爱神星旋转的表面。旋转产生的重力使得原本的天花板变成地面，原本最低一排的座椅现在处在最高处，而他们需要爬上冰冷的、漆黑的小行星去安装核弹，而旋转的爱神星可能会把他们甩进太空。   
   
这就是破坏行动的乐趣所在。   
   
米勒穿好太空服。在见识过“罗西南多”号的军用级太空服后，外盟杂七杂八的大杂烩装备看起来就像转了三手的旧衣服。米勒的太空服闻上去有别人的味道，聚酯薄膜面罩有点变形，变形的地方之前被弄破了，后来才修复好。他不愿意想象曾经穿着这套衣服的那个可怜虫的下场。磁力靴上有一层厚厚的、被腐蚀的塑料，不同层板之间挤满了老旧的泥土，触发装置已经陈旧得即使他还没动脚就能感觉到它开了又关。他脑子里出现一副这双鞋吸在爱神星上再也拔不起来的画面。   
   
那个画面让他面露微笑。<em>你属于我，</em>只属于他的朱莉曾说过这句话。这句话没说错，现在他就在这里，他觉得他肯定不会再离开了。他已经当了太久的警察，重新接触社会的想法让他筋疲力尽。他来到这里是为了完成他最后的任务，然后就能消停了。   
   
“嗨！老爹！”   
   
“我来了，”米勒说。“别这么不淡定，爱神星不会跑的。”   
   
“彩虹是个你看不见的圈。看不见。看不见。”爱神星频道传来童声演唱的声音。米勒调低音量。   
   
空间站岩石遍布的表面并不能为身着太空服的他们提供很多支点。另外两艘飞船停泊在了在爱神星的两极，那里没有让人挣扎的旋转重力，但科氏力可能会让人有些轻度恶心。米勒的团队要一直待在港口露出的金属板上，像苍蝇一样附着在上面，低头看着星光灿烂的万丈深渊。   
   
安装核弹可不是个小工程。如果炸弹没有把足够的能量释放入空间站，空间站表面可能会冷却下来。那样一来，在太阳吞没爱神星和“诺伍”号的残骸之前，别的科考队伍就有机会在表面登陆。即使第谷空间站上最聪明的人绞尽脑汁，依然存在各处爆炸无法同步的情况。如果穿过岩石的压力波放大的方式与预计不符，空间站就会像鸡蛋一样裂开，把原分子散播到太阳系广袤而空旷的空间，就像将一把灰尘撒往四周一样。成功与灾难可能仅仅是一线之差。   
   
米勒爬出气闸，来到空间站的表面。第一批技师正在设置共振地震仪，工作照明灯的灯光和显示的读数成了宇宙中最闪亮的东西。米勒把靴子吸在一层宽阔的陶瓷钢铁合金上，让旋转重力舒展绷紧的背部。在抗压座椅中度过数日之后，自由让人感到心旷神怡。一个技师举起双手——这是小行星带人用来引起关注的习惯动作。米勒把太空服里的音量往上调。   
   
“……皮肤痒得像有虫子在爬……”[^1]   
   
他不耐烦地戳了一下，把爱神星频道切到团队通话频道。   
   
“要转移了，”一个女人的声音说。“这里挡板太多，我们得去港口的另一边。”   
   
“那儿在两公里之外。”米勒说。   
   
“对，”她同意。“我们可以启动飞船，慢慢转移过去。或者，可以把牵绳绑在飞船上，让飞船漂过去。牵绳够长。”   
   
“那种做法最快？我们时间不多。”   
   
“牵绳。”   
   
“那就牵绳吧。”米勒说。   
   
慢慢地，飞船上升了。二十艘动作缓慢的小型运输机拉着牵绳，就像在拖巨大的金属齐柏林飞艇一样。这艘飞船将在空间站上陪着他，像献给诸神的祭品一样被固定在小行星上。米勒和船员们在宽阔紧闭的舱门前经过，唯一的声响是他脚下靴子里的电磁体接触地面然后离开发出的咔嗒声，唯一的味道是他自己的体味和空气循环器里新鲜的塑料味。脚下的金属闪亮得像被人擦过一样。灰尘或者杂物在很久以前就被清干净了。   
   
他们迅速安放好飞船、武器和炸弹，设置好安全密码。每个人都清楚，曾经的“诺伍”号已经变成了巨大的导弹，正加速向他们前进。   
   
如果有飞船降落并试图解除陷阱，这艘飞船就会给固定在卫星表面的所有其他外盟的炸弹飞船发出同步信号。三秒之后，爱神星表面就会被炸得干干净净。飞船上多余的空气和装备都被运了下来，捆在一起准备回收。没理由浪费资源。   
   
气闸中没爬出攻击船员的恐怖玩意儿，这让米勒在这次任务中显得多余。又或许不是。或许，这只是一趟旅行罢了。   
   
一切都准备就绪，米勒通过已被抛弃的飞船的系统下达了全员撤退的命令。返回的运输飞船所在的位置慢慢地出现小亮点，逐渐变亮，然后分散开来，无重力登舰网像脚手架一样连成一串。在新来的飞船的指挥下，米勒的团队关掉磁力靴，有的启动了太空服上的简易机动推进器，太空服太旧的就几个人共用消融性疏散弹。米勒看着他们纷纷离开。   
   
“点火开溜吧，老爹。”迪亚戈在某个地方说。他们隔得太远，米勒不确定哪个是他。“这儿不宜久留。”   
   
“我不走了。”米勒说。   
   
“啥？”   
   
“我决定了。我要留在这里。”   
   
频道里沉默了一阵子。米勒一直在等待这一刻。他掌握着安全密码。如果他要爬回到他们的老飞船里，关上身后的门，他完全能做到。但他就是不想。他已经为自己准备了理由：即使回到第谷空间站，他也只会成为弗雷德·约翰逊用来谈判的政治筹码；他觉得累了，老了；他已经在爱神星上死过一次，想待在这里了却残生。他已经为大家做了很多。迪亚戈以及其他人应该成全他。   
   
他等待着少年的回应，等着他说服自己离开。   
   
“好吧，那，”迪亚戈说。“一路走好。”   
   
“一路走好。”米勒说完，关掉无线电。宇宙一片死寂。随着空间站的旋转，他能看到下面的群星在慢慢地移动。那些亮点中就有“罗西南多”号，另外两个是被霍顿拖住的地球飞船。米勒分辨不出它们。朱莉在他身边漂浮着，黑发在真空中散开，星光透过她的身体照射过来。她看起来很安详。   
   
<em>如果你能重新来过，</em>她说。<em>如果你能让一切从头开始呢？</em>   
   
“不会的。”他说。   
   
他看着外盟的运输飞船发动引擎，喷出金白色的火焰，越飞越远，直到变成星星大小。一颗很小的星星，然后消失不见。米勒转过头，凝视着漆黑、空洞的卫星和永恒的夜色。   
   
他只需要继续和她在一起几个小时，然后他们就都安全了。他们全部都会安全。那就够了。米勒发现自己正微笑着哭泣，眼泪从眼睛里涌出，漂到发间。   
   
<em>一切都会没事的，</em>朱莉说。   
   
“我知道。”米勒说。   
   
米勒默默地站了将近一小时，然后转过身，步伐踉跄地走向被安排作牺牲品的飞船。他走进气闸，进入昏暗的船舱。那里有足够的空气剩下，不需要穿着太空服睡觉。他脱下所有的衣服，选择一张抗压座椅，在硬邦邦的蓝色缓冲凝胶中蜷缩起身子。十几米开外的地方，五颗爆炸时发出的光会比太阳更明亮的核聚变炸弹正等着起爆信号。他上方的爱神星空间站里曾经是人类、属于人类的一切都已经改变，被赋予了新的形态，而这些形态还在不断变换，仿佛是从希罗尼穆斯·博斯的画作中走出来的东西。还有差不多一天，“诺伍”号就会像上帝之锤一样向他砸过来。   
   
米勒让太空服播放自己年轻时候喜欢的老式流行音乐，在这些音乐的陪伴下他睡着了。他梦见自己在谷神星以前的住所后面找到了一条通道，这意味着他最终，最终，自由了。   
   
------   
   
他的最后一顿早餐是一条硬质粗粒干粮棒和一把从一个被遗忘的生存包中找到的巧克力，米勒就着温度微热、有一股金属和腐锈味的循环水吃了它。从太空传来的信号几乎被他上方空间站传出来的振动频率淹没了，但米勒还是了解到了目前的情况。   
   
同米勒期待的一样，霍顿赢了。外盟正在回应从地球和火星发来的无数愤怒的指责，而且不出所料的，有些来自外盟内部。一切都太迟了。“诺伍”号几小时后就会撞过来。要结束了。   
   
米勒最后一次穿上太空服，开了灯，爬上气闸。很长一段时间里，外气闸门都没有反应，安全灯闪着红光，他突然感到一阵恐惧，以为自己生命中的最后时刻就要留在这里了，就像一条发射的鱼雷卡在鱼雷管里。好在他接通气闸的电源，打开了门。   
   
爱神星频道里现在已经不再有人的声音，只有一些轻微的呢喃，听起来仿佛水从石头上流过一样。米勒走过停泊区宽阔的入口。他头上的天空变了样，“诺伍”号像太阳一样从地平线上升起。米勒伸开双臂，张开手，都遮不住飞船引擎的火光。他靠靴子倒挂起来，看着飞船靠近。朱莉的幻影和他一起观看着这一幕。   
   
如果他没计算错的话，“诺伍”号撞击的位置应该是爱神星长轴的中心。米勒应该能看见撞击的全过程，令人眩晕的兴奋感让他仿佛回到了年轻的时候。就像看戏一样。噢，这真的值得一看。米勒考虑着要不要录下来。他的太空服应该可以录制一个简单的视频文件，同时把数据流向外传输。但还是不要了。这是属于他的时刻，他和朱莉的时刻。其他人如果想知道，就让他们自行想象吧。   
   
“诺伍”号引擎的巨大火光占满了四分之一的天空，整个轮廓已经从地平线上升了起来。爱神星频道里轻轻的呢喃变成了清晰的合成声：一种渐渐变大、呈螺旋式上升的声音，毫无理由地让米勒想起了老电影中绿色的雷达扫描显示屏。在这个声音后面还有其他声音，但他已经不能辨别出任何单词，甚至不知道是什么语言。   
   
“诺伍”号巨大的光亮占满了半个天空，周围的星星都被湮没在全速开动的引擎焰中。米勒的太空服发出辐射警告，但他关掉了。   
   
以“诺伍”号这样的飞行速度，上面的人是不可能活下来的，即便在最好的抗压座椅中也没有可能，推力产生的重力会把人的骨头压碎。他想估算一下这艘飞船将以多快的速度进行撞击。   
   
足够快。那才是关键。要足够快。   
   
在引擎焰耀眼的中心，米勒看见一个黑点，只有铅笔笔尖大小。那就是飞船本身。他深吸一口气，闭上眼睛，从他的眼皮透进来的光变成了红色。他再睁开眼睛时，“诺伍”号长得看不到头的飞船体朝这边撞过来。它像一根针、一支箭、一枚导弹、一个从深渊中升起的拳头。有记忆以来，米勒第一次感到敬畏。   
   
爱神星喊叫起来。   
   
**“你他妈的别碰我！”**   
   
引擎喷出的巨大火焰从圆变成椭圆，再变成巨大的羽毛形状。“诺伍”号自身的轮廓呈现出银色。米勒看得目瞪口呆。   
   
“诺伍”号没撞上。它改变了方向。就是现在，就在此刻，它从爱神星旁边飞过，而不是撞上去。但他没看见任何机动火箭点火。那个体积如此庞大、速度如此之快的东西，是如何在呼吸之间突然改变方向而没有解体的？仅仅是加速度就能……   
   
米勒看着星星，仿佛它们上面写着答案似的。出乎他意料的是，星星上面真的有答案。那一条银河并没有变化，但群星的方位已经改变了。爱神星的平面改变了，它和黄道面之间的角度不一样了。   
   
“诺伍”号是不可能在最后时刻改变航线而不解体的，事实也证明了这点。爱神星的体积大约有600立方千米。在普罗托根把这里毁掉之前，它是小行星带第二大的活跃港口。   
   
爱神星空间站瞬间躲开了撞击，但米勒的磁力靴还牢牢地吸在地面上。   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.8.19   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: 据AI说，原文是法语。
