# 第三十一章 霍顿
   
霍顿肚子里有什么东西在动。他没工夫管这个，只是一直盯着米勒的后背。身形瘦削的米勒沿着走廊向下冲向港口，不时在路口停下来窥探，看是否会遇到麻烦。米勒变成了一架机器，霍顿能做的只有跟上。   
   
他们和之前守住赌场出口的雇佣兵保持着固定的距离。他们动，米勒才动。他们慢下来，米勒也慢下来。这些人正在清出一条去港口的路，但是如果他们觉得有市民靠得太近，他们可能就会开火。任何妨碍他们的人，都会被他们射杀。他们已经杀了两个朝他们冲过去的人，那两个人都呕吐出棕色的黏液。<em>这些呕吐的丧尸到底从哪儿来的，而且来得这么快？</em>   
   
“这些呕吐的丧尸到底从哪儿来的，而且来得这么快？”他对着米勒的后脑勺说。   
   
探员左臂做了个耸肩的动作，右手依然抓着手枪不放。   
   
“我没想到朱莉身上的那些玩意儿会感染整个空间站，”他说。“我猜这是他们孵化出的第一批僵尸，用来感染避难所的。”   
   
这一招真妙。只需要生产少量的实验品，然后将他们释放到人群中去。等到大家弄清楚出了什么事，已经有一半人被感染了。接下来早晚整个空间站都完蛋。   
   
他们在走廊十字路口停了一会儿，看着百米之外的雇佣兵指挥官用无线电说了一分钟。雇佣兵再次开拔时，霍顿已经开始大口喘气，米勒迈步跟上。霍顿伸手抓住探员的腰带，让米勒拖着他走。这个皮包骨的小行星带人哪来这么多力气？   
   
米勒停住了，脸上没有表情。   
   
“他们吵起来了。”米勒说。   
   
“啊？”   
   
“那个带头的和他手下的一些人在争吵什么。”米勒回答。   
   
“然后呢？”霍顿问，说完捂住嘴咳了起来，好像咳出了什么湿的东西。他在裤子上把那东西蹭掉，看都不看一眼那是不是血。 <em>千万别是血。 </em>   
   
米勒做了个摊手的动作。   
   
“我感觉他们不是铁板一块。”他说。   
   
雇佣兵进入了下一条走廊，米勒跟在后面，拉着霍顿一起走。这里已经是外层，到处都是仓库和舰船维修补给站。他们在这儿没看见什么人，走廊就像个大坟墓，只有他们两人的脚步声回荡其间。前面的佣兵团又转弯了，米勒和霍顿还没走到十字路口，一个高个儿走进了他们的视线。   
   
这个人似乎没有带武器，于是米勒小心翼翼地靠了过去，同时不耐烦地把霍顿的手从他的皮带上拉开，然后他像警察一样举起了左手，示意对方停下。   
   
“先生，这地方很危险，不能乱走。”他说。   
   
这个人现在就在他们前面不到十五米的地方，开始蹒跚地走了过来。他穿着参加派对的廉价燕尾服和镶褶边的衬衫，打了一个鲜艳的红领结，一只脚穿着闪亮的黑色皮鞋，另一只脚上仅有一只红色的袜子。棕色的呕吐物从他的嘴角往外滴，把他的白色衬衫都弄脏了。   
   
米勒说了句“靠”，举起了枪。   
   
霍顿抓住他的手臂，把他往后拉。   
   
“他是无辜的。”霍顿说。看到这个被感染的受伤的男人，他觉得眼睛很难受。“他是无辜的。”   
   
“他还在往这边走。”米勒说。   
   
“那就走快儿点。”霍顿说。“你要是再未经我允许射杀任何人，就甭想上我的飞船，明白吗？”   
   
“相信我，”米勒说。“对这家伙来说，今天最好的结局就是死亡。你在帮倒忙。”   
   
“不用你来告诉我怎么做。”霍顿回说，听起来他离发火不远了。   
   
米勒刚要回答，但是霍顿举起一只手打断了他。   
   
“你还想上‘罗西’号吗？我是舰长。别跟我废话。”   
   
米勒的傻笑变成了微笑。“是，长官，”他说。“我们的雇佣兵走远了。”他指了指走廊。   
   
米勒点点头，继续像台机器一样，迈着有条不紊的步伐往前走。霍顿没有转身，但是他能听到米勒打算射杀的那个男人在身后的走廊里痛哭，久久没有停止。在走廊里又转了几个弯以后，霍顿还是能听见哭声——其实声音可能只在他脑子里挥之不去。他再次哼起了《米斯科和马里斯科》的主题曲。   
   
他很小的时候，是母亲伊莉丝在家陪着他，他记得伊莉丝总是带东西给他吃，坐在他边上，用手摸着他的头，轻抚他的头发。看恐龙动画片时，她比霍顿笑得还厉害。有一次万圣节，她做了一顶粉色的大帽子给他戴，这样他就能扮邪恶的蒙哥伯爵了。为什么那个人要抓恐龙呢？背后的原因一直都不清楚，也许他只是喜欢恐龙。有一次他用了缩小射线，而且——   
   
霍顿一头撞在了米勒的背上。探员突然停了下来，然后沿着走廊的一侧快速移动。他猫着腰，躲在阴影之中。霍顿也照做。在前面大约三十米的地方，雇佣兵越聚越多，分成了两派。   
   
“嗯，”米勒说。“今天大家的日子都不好过。”   
   
霍顿点了点头，擦掉了脸上还未凝固的血。他觉得自己撞到米勒后背的力度还不足以让自己流鼻血，他觉得这血是不会自己止住的。黏膜变得越来越脆弱。这是辐射造成的吗？他观察着走廊尽头的情况，从衬衫上撕下几条布塞住鼻孔。   
   
对面是泾渭分明的两伙人，他们看上去吵得不可开交。通常这没什么问题。霍顿并不关心雇佣兵之间的关系。不过，这些雇佣兵有近一百人，都是全副武装，他们堵住了通往霍顿那艘飞船的走廊，从而让他们的这场争执值得一看。   
   
“看来普罗托根公司还有人留下了。”米勒平静地说。他指了指那边的人群，继续说：“右边那伙人看起来不像是暴徒安保。”   
   
霍顿看了看那群人，点了点头。他们看起来绝对像专业士兵，盔甲都很合身。而另一群人看起来基本上都是穿着警用防暴服的人拼凑起来的，只有几个人穿着战斗铠甲。   
   
“想猜猜他们都在争什么吗？”米勒问。   
   
“‘嘿，能让我们也上飞船吗？’”霍顿故意用谷神星口音模仿起来。“‘呃，不行，我们需要你们留在这儿，呃，在这儿守着，我们保证待在这儿绝对安全，而且绝对不会有变成呕吐丧尸的危险。’”   
   
米勒被他逗乐了，此时走廊突然枪声大作。争论双方在近距离用自动武器朝另一方开火。枪声震耳欲聋。被打中的人发出惨叫，鲜血和碎肢横飞，落在走廊和对方身上。霍顿赶紧卧倒，继续观察这场枪战。   
   
在第一波交火过后，双方幸存的人开始往相反的方向撤离，撤退时依然在向对方开火。走廊路口处的地上到处都躺着人。霍顿估计在开战的第一秒就有二十多个人被打死。两伙人一边往走廊深处移动，一边继续射击，枪声变得越来越远。   
   
在路口中央，有一个躺在地上的人突然抬起了头。这个受伤的人还没来得及站起来，他面部铠甲中央就被子弹打了个洞，这个人又倒在地上，这次一动不动。   
   
“你的飞船在哪儿？”米勒问。   
   
“走廊尽头的升降梯能通向我的飞船。”霍顿回答说。   
   
米勒对着地上吐了一口看上去像是血痰的东西。   
   
“但与这条走廊垂直相交的走廊变成了战场，两头都有武装人员在开枪射击。”他说。“我觉得我们不如猛冲过去。”   
   
“有别的选择吗？”霍顿问。   
   
米勒看了看手里的终端。   
   
“我们离奈奥米设定的最后期限已经过了53分钟，”他说。“你还想浪费多少时间？”   
   
“听着，我算数一向不太好，”霍顿说。“但是我猜另一条走廊的两头都有人，每边四十个人左右。那条走廊有3到3.5米宽。这意味着如果我们冲过去，就会有八十个人朝3米宽的交叉地带开枪射我们。我们就算运气好到爆，也会被打成蜂窝。还是想别的办法吧。”   
   
好像要为他的观点提供佐证似的，另一条走廊里再次爆发枪战，墙上的橡胶保温层被打得大块大块地脱落，地上的尸体也被打得稀烂。   
   
“他们还在撤退，”米勒说。“子弹是从更远的地方飞来的。我猜我们可以等他们打完再走。我的意思是，如果我们还有命等的话，就等。”   
   
霍顿塞进鼻子里的破布并没有给他止住血，鼻血把整块布都泡湿了。他能感觉到有些血在往喉咙里滴，胃里翻江倒海，恶心不已。米勒是对的。他们现在是用最后一口气等着对方离开这里了。   
   
“妈的，真希望我们可以打电话，看看奈奥米还在不在。”霍顿一边说，一边看着终端上闪烁的“网络无连接”的字样。   
   
“嘘，”米勒悄声说，一边把一根手指放在了嘴唇上。他往回指着走廊里他们来的方向，霍顿听到沉重的脚步声正在逼近。   
   
“这几位客人来晚了。”米勒说罢，霍顿点点头。两个人转过身，把枪对准了走廊，等待着。   
   
四个身穿警用防暴盔甲的人出现在转角处。他们没有把枪掏出来，其中两人脱掉了头盔。显然他们不知道这里爆发了枪战。霍顿等着米勒开火，但米勒没有，于是霍顿转过头看米勒，发现米勒也盯着他。   
   
“我觉得穿得少了点，有些冷。”米勒说。语气中几乎是带着歉意。霍顿过了一会儿才弄清楚他的意思。   
   
霍顿先开火，算是允许了米勒。他瞄准了一个没戴头盔的暴徒，一枪打在了他的脸上，然后继续对着其他人开火，一直打到子弹耗尽。霍顿打出第一发子弹之后，米勒也随即开火，射光了子弹。等到一切结束，四个暴徒都脸朝下倒在了走廊里。霍顿长舒一口气，坐在了地上。   
   
米勒走到倒地的几个人面前，一边换弹匣，一边挨个踢了踢。霍顿连弹匣都没有换——他受够了开枪杀人。他把打空的手枪放进口袋，走到米勒身边，弯下腰去取他能找到的、受损最轻的盔甲。米勒扬了下眉毛，但没有去帮忙。   
   
“我们现在只能冲过去了，”霍顿说着，把喉咙里想呕出来的那口带血的东西又咽了回去，手上已经拿着从第一个被打中的人身上扯下来的胸甲和背甲。“但如果穿上这些，可能会好点。”   
   
“也许吧。”米勒说完点点头，然后跪了下来，帮忙脱掉第二个人的盔甲。   
   
霍顿穿上了死人的盔甲，努力说服自己盔甲背后那条粉色的痕迹绝对不是这个人被炸出来的脑子留下的。脱这些盔甲让他筋疲力尽。他感到手指麻木，不听使唤。霍顿拿起大腿部位的盔甲，又放下了。他宁愿选择提高奔跑的速度。米勒也已经穿好了铠甲，捡起了一个没坏的头盔。霍顿找到一个只有一处凹痕的头盔戴上，里面感觉油乎乎的。他觉得自己现在没嗅觉实在太好了，前一个穿这盔甲的人估计很少洗澡。   
   
米勒在头盔边上摸索了一下，把无线电打开，不一会儿，扬声器里就传来米勒说话的声音：“嘿，我们要进走廊了！别开枪！我们是去会合的！”<span class="pizhu">〔这位“护法”令人竖大拇指。〕</span>   
   
他关掉麦克风，转身对霍顿说：“好了，现在也许有一方不会开枪打我们了。”   
   
他们回到走廊，停在了离交叉路口十米的地方。霍顿从三倒数，然后拼命狂奔。结果速度慢得让人泄气，他的双腿像灌了铅一样。像在水池里跑步，又像在噩梦中逃命。他听到米勒就跟在他后面，上气不接下气，鞋在混凝土地面上啪啪作响。   
   
接着他只听到枪声。他不知道米勒刚才的计策是否奏效，不知道子弹正从哪个方向飞过来。他刚进入路口，就听见枪声大作。在离对面还有三米远的时候，他俯下身子往前跳。在爱神星的低重力环境里，他看上去像是飞了起来。几乎就要到对面时，一梭子弹打中了他的肋部盔甲，把他撞到了走廊的墙上，脊柱似乎都断了。他继续往前爬，子弹纷纷打在他双腿周围，其中一发打穿了他的小腿肚子。   
   
米勒被霍顿绊倒，往前面的走廊飞了几英尺，然后摔在地上扭作一团。霍顿爬到了他身边。   
   
“没死吧？”   
   
米勒点点头，“中了一枪，胳膊断了，继续走。”他喘着气说。   
   
霍顿挣扎着站了起来，左小腿伤口周围的肌肉都绽开了，传来强烈的烧灼感。他把米勒拉了起来，跌跌撞撞地往升降梯走。没走两步，霍顿就靠在了米勒身上。米勒的左臂软弱无力地耷拉在一侧，手上的血流个不停。   
   
霍顿使劲按了下升降梯按钮。等升降梯的时候，他和米勒互相靠着才没有倒下。霍顿自顾自地哼起了《米斯科和马里斯科》的主题曲。几秒钟后，米勒也哼了起来。   
   
进了升降梯，霍顿摁下去“罗西南多”号泊位的按钮。他觉得，升降梯停在灰色的气闸门前时，门后的泊位应该已经空空如也。到那时，他才会放弃希望，允许自己躺下等死。他希望那一刻早点到来，届时他就能释怀，不用再亡命了。米勒松开霍顿，顺着升降梯厢壁滑下去，在闪亮的金属上留下一条血迹，最终倒在了地板上。米勒闭上了双眼，看上去像在睡觉。霍顿看着米勒的胸膛断断续续地一起一伏，痛苦的呼吸变得越来越平缓，越来越浅。   
   
霍顿羡慕他已经什么都不用管了，但是他还得先看到那扇关闭的气闸门，然后才能倒下。他开始因为升降梯缓慢的速度恼怒起来。   
   
升降梯停了，伴随着一声让人愉悦的“叮”，升降梯门打开了。   
   
艾莫斯站在气闸的另一头，两只手各抓一支突击步枪，双肩挂着突击步枪的子弹带。他先是把霍顿从上到下打量了一番，又往米勒那边看了看。   
   
“天哪，舰长，你看上去糟糕透了。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象      
2025.7.11
