# 第五十一章 霍顿
   
霍顿知道，在很短的时间内人体可以承受极高的重力加速度。配备适当的安全措施，那些特殊专业人士可经受超过25g的冲击力并幸存下来。人体会自然变形，软组织吸收能量，将承受的冲击力分散到更大的区域。   
   
他也知道，过度暴露于高重力之下将对人体的循环系统造成持续的压力，进而使其缺陷显露出来。举例来说，正常情况下，动脉血管上病变的地方发展为动脉瘤需要40几年，但如果在7g重力的环境中，可能几小时之内血管就会破裂。不仅如此，眼睛中的毛细血管也会受损，眼球发生变形，甚至造成永久性的损伤。如果施加的重力足够大，肺部和消化道等部位都将发生塌缩。   
   
至于需要在高重力状态下短暂机动的战舰，持续时间越长，危险也就越大，而且是成倍地增大。   
   
爱神星根本不用向他们发动攻击。它只要继续加速下去，他们的身体终会因为压力太大而爆开。控制台显示，此刻的加速度为5g。就在霍顿的注视下，数值升为了6g。他们不能继续这样追下去了。爱神星要逃脱了，而霍顿对此无能为力。   
   
但他仍未命令亚历克斯停止加速。   
   
好像心有灵犀一般，霍顿的显示屏出现奥米发来的一行字：<em>我们不能继续这样追下去。</em>   
   
<em>弗雷德正在想办法。等他的计划出炉，可能需要我们将爱神星保持在视线范围之内。</em>他回复说。现在他连移动一下手指，使用安装在座椅上的控制台都很困难。   
   
<em>在范围内又怎样？</em>奈奥米的文字问。   
   
霍顿没有回答。他毫无头绪。虽然身体处于重压之下，但他血液内翻滚的药物让他保持警醒。抗压药的副作用就是让他的大脑保持高速运转，却无法进行思考。不过，弗雷德应该可以想出对策，毕竟他身边还有一帮和他一样聪明的人。   
   
还有米勒。   
   
米勒此时正拖着一枚核聚变炸弹穿行于爱神星。面对具有绝对技术优势的敌人，你要使用尽可能低的技术来对付。也许那位郁闷的探员拉着载有核弹的推车能混过敌人的防御。奈奥米说过，爱神星上的发生的事情并不是魔法。也许米勒可以完成这个任务，为他们开个好头。   
   
不管怎样，霍顿都得追下去，即便只能在旁边看着。   
   
<em>弗雷德找你，</em>奈奥米传来消息。   
   
霍顿打开连接，显示屏上的弗雷德看着他，好像在努力忍住笑。   
   
“霍顿，”他说。“你那边情况如何？”   
   
<em>6g的加速度。有话快说。</em>   
   
“好的。联合国的警察们为了搞清这一切是怎么回事，把普罗托根的网络翻了个底朝天。猜猜谁成了普罗托根权贵们的头号敌人？是我。忽然之间，一切都被谅解了，地球欢迎我重新回到它温暖的怀抱之中。我敌人的敌人认为我是个正直的家伙。”   
   
<em>别扯了。我的脾脏快被压碎了。快说正事！</em>   
   
“爱神星如果撞击地球，后果不堪设想。虽然只是一颗普通的小行星，但也将引发灭绝性的事件。联合国的那群人一直在关注爱神星，他们被吓惨了。”   
   
<em>然后呢？</em>   
   
“地球方面准备发射所有路基核导弹。数千枚。他们要把那块石头气化掉。然后太空军拦截第一波攻击之后产生的残骸，并通过连续的核轰炸来净化整片太空区域。我知道这很危险，但这是唯一可行的方案了。”   
   
霍顿压抑住自己摇头的欲望。他不想让自己的一侧面颊一直陷在座椅中。   
   
<em>爱神星避开了“诺伍”号。现在它的加速度达到了6g。据奈奥米说，米勒在上面感觉不到它在加速。不管爱神星在搞什么，它没有和我们一样的惯性限制。怎么防止它再次避开？在这样的速度下，导弹根本无法转弯击中它。还有，你们怎么瞄准它的？爱神星现在对雷达不可见了。</em>   
   
“这就是需要你的地方。你对准它发射激光束，这样就可以用‘罗西南多’号的瞄准系统引导核弹。”   
   
<em>我得提醒你，恐怕早在这些核弹出现之前我们就出局了。我们跟不上，我们无法在这种状态下坚持很久。同样，我们也无法为你引导导弹。一旦我们失去视觉，无人可以追踪爱神星的动向。</em>   
   
“你可以把飞船设置成自动驾驶。”弗雷德说。   
   
这句话的潜台词是：可能你们全都得死在此刻所坐的位子上。   
   
<em>我倒是想当烈士，但你觉得“罗西”号仅靠自己就能成事吗？在没有一个像样的计划之前，我是不会让我的船员送命的。</em>   
   
弗雷德凑到镜头前，眯着眼。这是他第一次看到他面具背后的恐惧与无助。   
   
“听着，我知道我的要求有些过分，但你知道，我们只有这种办法了。我联络你并不是想听你说这个计划如何不可行。你要么帮忙，要么放弃。你现在唱反调就跟混蛋没两样。”   
   
霍顿很想破口大骂：我自己也被压得喘不过气来，甚至有可能造成永久性的损伤。我之所以这样做，就是因为我不想放弃，你这个混蛋。很抱歉我没有立即执行你的命令，因为我不想让我的船员去死。   
   
他没有让情绪爆发，输入了一句“让我考虑一下”就断开了连接。   
   
观测爱神星的光学追踪系统发出警告：爱神星又加速了。亚历克斯让“罗西南多”号提速，霍顿感觉压在胸口的那个“巨人”的重量又增加了一些。系统闪起红色信号灯，提醒霍顿持续处在高g的加速状态，12%的船员可能死亡。如果继续上升，随着时间的推移，最终将达到100%。“罗西”号理论上的最大加速度是多少？他记起他们逃离“唐纳吉尔”号的时候，亚历克斯曾短暂的以12g的加速度飞行。实际的极限值并不重要，那只是一种吹嘘飞船性能的方式，现实中绝不可能用得到。“罗西”号的极限值是15g吗？还是20g？   
   
米勒仍然完全感受不到加速。这种情况下，到底可以飞多快？   
   
几乎在无意识的情况下，霍顿关闭了主发动机，转瞬间他就处于自由落体状态。伴随着剧烈的咳嗽，他的各个器官努力恢复原本在体内的位置。经过几个小时的痛苦，他终于可以深吸一口气了。通信系统传来亚历克斯的声音。   
   
“老大，你关掉了引擎？”那个驾驶员问。   
   
“是的。我们尽力了。我们阻止不了爱神星逃脱，继续追下去只是把必将发生的事往后拖延而已，还冒着牺牲船员生命的危险。”   
   
奈奥米转过座椅，对他难受地笑了一下。因为加速度的原因，她出现了黑眼圈。   
   
“我们已经尽力了。”她说。   
   
霍顿猛地脱出座椅，结果他的前臂撞到了天花板。接着他又猛推一把，抓住灭火器的把手，后背撞到了舱壁。奈奥米在甲板的另一端注视着他，她的嘴因为惊讶而变成可笑的“O”字形。霍顿知道这很荒谬，就像一个乱发脾气的任性孩子，但是他控制不住自己。他松开灭火器，漂到甲板中央。疼痛袭来，他才意识到自己的另一个拳头正重击着舱壁。   
   
“妈的！”他说。“他妈的！”   
   
“我们——”奈奥米刚开口，霍顿打断了她。   
   
“我们尽力了？那又怎么样呢？”霍顿觉得脑子里弥漫着红色的雾气，并不全是因药物所致。“我也曾尽力去帮助‘坎特伯雷’号了，也曾在‘唐纳吉尔’号尽力去做我以为正确的事情，结果呢？我的好意不都以灾难收尾？”   
   
奈奥米的表情没什么变化，她垂下视线，眯眼看着他。她紧闭双唇，直至发白。<em>我按他们的办法做会要了你的命，</em>霍顿心想。<em>会要了所有船员的命。他们赌爱神星的加速度不会超过15g。我不能按他们说的做。</em>愧疚、愤怒、悲伤交织在一起，变成了一种他无法名状的陌生情绪。   
   
“在我看来，你是最不可能自怨自艾的人。”她的声音有些不自然。“那个总爱问‘现在做什么可以让情况好转’的舰长哪里去了？”   
   
霍顿无助地挥了挥手。“你告诉我哪个按钮可以让地球上的人不死，我立马去按。”   
   
<em>只要那个按钮不会要你的命。</em>   
   
奈奥米解下束带，向船员梯漂去。   
   
“我要下去看一下艾莫斯的情况。”她说罢打开甲板的舱门，接着停顿了一下。“我是大副，霍顿，监控通信是我工作的一部分。我知道弗雷德话中的含义。”   
   
霍顿眨了眨眼睛，奈奥米随即消失在视线外。舱门在她身后砰的一声关上了，虽然和平日里没什么差别，但总感觉比往常更加明显。   
   
霍顿告诉上面驾驶舱里的亚历克斯，让他休息一下，喝杯咖啡。亚历克斯经过他身边时，露出想要交谈的样子，但是霍顿挥挥手，让他离开。亚历克斯耸耸肩，漂走了。   
   
一种隐约的感觉在他体内滋长，最终扎根并化为一种足以令人浑身颤抖的恐慌。心中阴暗自虐的那部分不停地重复播放着爱神星撞向地球的场景：爱神星呼啸着划过天际，就像所有宗教预言的末日景象成真一样，火灾、地震以及毒雨在大地上肆虐。可是，爱神星撞向地球的场景在他心中出现时，他看到的却是“坎特伯里”号爆炸的画面。一道令人震惊的白光闪过，然后一片沉寂，只听见冰块咯咯哒哒地打在飞船外壳上，就像一阵小冰雹。   
   
一段时间内，火星会平安无事。小行星带的殖民地很可能会存在得更久一些，因为那里的人有着仅依靠少量资源就能努力存活下去的传统。但最终，没有了地球，一切都将消亡。人类已经脱离重力井很长时间，发明出了摆脱对地球依附的技术，但人类的脚步却就此停滞了。人类本来渴望殖民所有能够到达的可居住星球，如今固步自封，坐在半个世纪前建造的飞船里就感到满足，使用的科技也没有太大的变化。   
   
地球过于关注自己的问题，除非需要劳动力，否则不会关心那些地球之外的游子。火星动用全部的人力重塑火星，要将红色的地面改造成绿色，力图制造一个新的地球以结束对老地球的依赖。而小行星带变成了太阳系的贫民窟，大家都疲于生存而无暇去创造新事物。   
   
<em>人类恰巧在内部矛盾最激烈的时候找到了原分子，令它能带给我们最大的伤害。</em>霍顿想。   
   
原分子看起来给人类提供了一条捷径——什么都不用做，便可直接掌握神的能力。在相当长的时间里，外界的事物都没有对人类的生存构成真正的威胁，所以从未有人真正感到害怕。德雷斯顿说过，人类的祖先认为光合作用和昆虫的鞭毛不可思议的时候，这些外星人就已经具备了制造原分子并将其装入土卫九、射向地球的神一般的能力。但德雷斯顿夺走了他们留下的古老的灭绝性武器并启动了它，因为说到底，人类现在依然还只能算是好奇的猴子，依然要用棍子去戳弄所发现的东西以探明究竟。   
   
霍顿视线中红色的雾气奇怪地闪烁着，过了片刻他才反应过来原来是面板上红色的警报灯在闪，提醒他“拉维”号正在呼叫。他蹬了一脚旁边的抗压座椅，漂回自己的控制台，打开连接。   
   
“这里是‘罗西南多’号，‘拉维’号，你说吧。”   
   
“霍顿，为什么停下来了？”麦克布莱德问。   
   
“无论如何，我们最终是会被甩掉的。而且，继续追下去船员伤亡的风险太高了。”霍顿回答。这个理由连他都觉得无力，显得他很胆怯。麦克布莱德似乎没有察觉到这一点。   
   
“收到。我要等待新命令，有新情况我会通知你。”   
   
霍顿断开连接，茫然地望着控制台。光学追踪系统正全力追踪爱神星，以将它保持在视野之内。“罗西”号是一艘很棒的飞船，拥有最新的技术。自从亚历克斯将爱神星标成威胁后，飞船上的计算机尽其所能地追踪它。但是爱神星速度太快了，而且波反射率极低，以至于雷达都扫描不到它。它能在高速下做出令人无法预测的运动。跟丢它只是时间问题，尤其是在它不想被跟踪的情况下。   
   
霍顿控制台显示的追踪信息旁边，一个小小的数据框提醒着他，“拉维”号打开了应答器。这是标准的操作，在没有明显威胁或者不需要隐形时，即使军用飞船也要开着它。联合国太空军巡航舰上的无线电操作员肯定出于习惯打开了它。   
   
此刻“罗西”号将“拉维”号认定为已知飞船，将它标成一个带有名字、微微闪光的绿点放入威胁窗口中。霍顿看了它好一会儿，眼睛睁得很大。   
   
“该死！”霍顿说着打开了全船通信系统。“奈奥米，到指挥舱来。”   
   
“我觉得我还是在下面多待一会儿比较好。”她回复说。   
   
霍顿按下控制台上的紧急按钮，甲板上的灯变为了红色，警笛也响了起来。   
   
“大副永田到指挥舱来。”他说。让她之后再骂他吧，霍顿等着她发飙。但是眼下，他没有时间可以耽误。   
   
奈奥米不到一分钟就来到了指挥舱。霍顿坐进抗压座椅，正在调出通信日志。奈奥米也坐到自己的位子，系上束带。她用问询的目光看着霍顿：<em>我们还是要拼死一搏吗？</em>但她没有说出来。如果他说是，那她会听从。霍顿既对她感到非常钦佩，又有些不耐烦。在开口之前，他在通信日志中发现了自己要找的东西。   
   
“好了，”他说。“爱神星从雷达上消失之后，我们用无线电联络了米勒，没错吧？”   
   
“是的。”她回答，“不过，他太空服的无线电装备的信号不够强，无法让信号穿透爱神星的外壳后传输这么远的距离，所以是停泊在爱神星上的飞船作为中转。”   
   
“这就意味着，不管爱神星是怎么屏蔽雷达的，它不会将外界所有的无线电信号都屏蔽掉。”   
   
“看起来是那么回事。”奈奥米说，声音中透着好奇。   
   
“你那里还有那五艘外盟货运飞船的控制码，对吧？”   
   
“是的。”片刻之后她反应了过来：“哦，该死！”   
   
“这就对了。”霍顿说完，转过身来对奈奥米咧嘴一笑。“为什么‘罗西’号和太阳系里所有的太空军飞船都有可以关闭应答器的开关呢？”   
   
“这么一来，敌人就无法锁定应答器的信号发射导弹。”奈奥米说着也同样笑了起来。   
   
霍顿把座椅转回去，打开跟第谷空间站的通信频道。   
   
“大副，你可以用米勒给你的控制码启动那五艘外盟货运飞船并打开它们的应答器吗？除非爱神星上的外来物的速度可以超过无线电波，否则我们应该已经解决追不上它的问题了。”   
   
“好的。明白了，舰长。”奈奥米回答。即使奈奥米此刻正看着其他方向，霍顿仍可以听出她声音中的欣喜之情，这无疑融化了他心里的最后一块坚冰。他们想出了办法，并打算行动以改变这一切。   
   
“‘拉维’号呼叫，”奈奥米说。“要我在打开应答器之前接接通吗？”   
   
“当然。”   
   
线路接通了。   
   
“霍顿舰长，我收到了新命令。我们得继续追赶那东西。”   
   
麦克布莱德的声音听起来十分淡然，一点儿也不像刚被要求赴死的人。   
   
“你最好等几分钟再行动，”霍顿说。“我们找到别的办法了。”   
   
奈奥米启动米勒停在爱神星上的五艘外盟货运飞船的应答器时，霍顿将计划向麦克布莱德进行了说明，之后又在另一条通信频道向弗雷德叙述了一遍。等弗雷德告诉霍顿，他本人和联合国太空军司令部都非常同意这个计划时，那五艘货运飞船已经在发射信号，向整个太阳系宣告它们的位置。一小时之后，人类历史上最多的星际核弹发射，向着爱神星的方向飞去。   
   
<em>我们要赢了，</em>霍顿心想，他仿佛看到那些飞行中的导弹在威胁显示窗口中化为一大片深红色的点。<em>我们要干掉这东西了。</em>而且，他和船员们还将目睹这一切的结束，不需要任何人为此牺牲。   
   
除了……   
   
“米勒正在呼叫，”奈奥米说。“可能是发现我们启动了货运飞船的应答器。”   
   
霍顿心里仿佛被猛地扯了一下。核弹击中爱神星的时候，米勒还在那里，还在爱神星上。也就是说。不是所有人都有机会欢庆最后的胜利。   
   
“嗨，米勒。你怎么样？”他问，语气中的悲哀之情不可抑制地流露了出来。   
   
米勒的声音断断续续，还有很强的静电噪声，但还是可以听清。霍顿从他的音调中敏锐地察觉到，米勒将给他们成功在即的喜悦浇盆冷水。   
   
“霍顿，”米勒说。“有麻烦了。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.8.11，2025.8.13
