# 第四十九章 霍顿
   
“我嘞个去。”艾莫斯用平淡的语调说。   
   
“吉姆。”奈奥米在霍顿背后叫他。霍顿摆手制止她，转而打开和驾驶舱中亚历克斯的通话频道。   
   
“亚历克斯，传感器中显示的景象，你看见了吗？”   
   
“看见了，舰长。”驾驶员回答。“雷达和观测仪都显示，爱神星用不到一分钟的时间，沿着旋转方向跳跃到了两百公里以外的地方。”   
   
“我嘞个去。”艾莫斯用和刚才一样平淡的语调又说了一次。甲板舱门闭合产生的金属碰撞声在整艘飞船里回响，表明艾莫斯在爬船员梯。   
   
霍顿暂时放下对艾莫斯擅离岗位的不满。他现在需要确定，“罗西南多”号和它的船员刚才经历的不是集体幻觉。   
   
“奈奥米，帮我接通通信。”他说。   
   
奈奥米转过身看他，她的面色苍白。   
   
“你怎么能如此平静？”她问。   
   
“慌乱于事无补。我们需要搞清是怎么回事，这样才能制订出明智的计划。请帮我接通通信。”   
   
“见鬼了。”艾莫斯一边爬上指挥甲板一边说。甲板的舱门砰的一声关上了。   
   
“艾莫斯，我没叫你离开岗位。”霍顿说。   
   
“明智的计划。”奈奥米重复着，好像这是一门她似懂非懂的外语里的话一样。“制订明智的计划。”   
   
艾莫斯朝座椅里狠狠一坐，座椅的凝胶牢牢裹住他，以免反弹。   
   
“爱神星可是大得很呢。”艾莫斯说。   
   
“制订明智的计划。”奈奥米自言自语地重复着。   
   
“真的很大。”艾莫斯说。“要知道，花费了数年时间才让那块石头旋转起来。这得多大的能量啊。”   
   
霍顿戴上耳机，阻断艾莫斯和奈奥米的声音，再次呼叫亚历克斯。   
   
“亚历克斯，爱神星还在变速吗？”   
   
“没有了，舰长。它就像块石头一样静止在那里。”   
   
“好的。”霍顿说。“艾莫斯和奈奥米惊呆了，你怎么样？”   
   
“只要那混蛋还在我附近，我的手就不会离开操纵杆。绝不离开。”   
   
<em>感谢上帝，还好有人受过军事训练，</em>霍顿想。   
   
“很好。继续和它保持5000公里的距离，等我的进一步指令。如果它开始移动，哪怕很小的位置，记得第一时间通知我。”   
   
“收到，舰长。”亚历克斯说。   
   
霍顿摘下耳机，转向其余两人。艾莫斯看着天花板，双手的手指计着数，眼神涣散。   
   
“我居然记不起爱神星的重量……”艾莫斯自言自语地说。   
   
“大概**7万亿吨**，”奈奥米回说。“差不多这个数。热信号上升了两度左右。”   
   
“天啊，”艾莫斯说。“我心算不下去了。那么大质量的物体上升了两度？”   
   
“能量惊人。”霍顿说。“让我们继续……”   
   
“大约**10艾焦耳**的能量，”奈奥米说。“我的计算有误差，但数量级应该没错。”   
   
<span class="pizhu">〔7万亿吨：7 x 10<sup>15</sup>kg；</span>   
   
<span class="pizhu"> 岩石比热容：800左右；</span>   
   
<span class="pizhu"> 1艾焦 = 10<sup>18</sup>焦；</span>   
   
<span class="pizhu"> 上升2度所需能量 = 7 x 10<sup>15</sup> x 800 x 2 = 11.2 x 10<sup>18</sup>焦 = 11.2艾焦。〕</span>   
   
艾莫斯吹了声口哨。   
   
“**10艾焦耳**，约等于一颗**2吉吨**级的核弹释放的能量？”   
   
<span class="pizhu">〔2吉吨核弹能量，约为8.368艾焦。〕</span>   
   
“大约相当于**100千克**的物质直接转化为能量。”奈奥米说。她的声音渐渐稳定下来，“当然，我们做不到。但它们并不是在变魔法。”   
   
<span class="pizhu">〔E = mc<sup>2</sup> = 100 x 3 x 10<sup>8</sup> x 3 x 10<sup>8</sup> = 9 x 10<sup>18</sup> = 9艾焦。〕</span>   
   
霍顿发现自己的思维几乎是不由自主地被她的言语吸引了。实际上，奈奥米差不多是他所认识的人中最聪明的。她触及了爱神星瞬间位移让霍顿产生的一种恐惧：这是魔法，原分子不一定遵守物理定律。如果真是这样的话，人类将毫无获胜的机会。   
   
“解释一下。”他说。   
   
“好的。”她敲打着键盘回说。“把爱神星加热并不能使它移动，所以我认为温度升高是移动带来的废热所致。”   
   
“什么意思？”   
   
“熵依然存在。也就是说，它们不能百分之百地把质量转化为能量。进一步说，它们那个把7万亿吨的小行星移走的东西浪费了一些能量，这部分能量大概是一颗2吉吨级核弹的能量。”   
   
“噢。”   
   
“但人类可不能用一颗2吉吨级核弹的能量把爱神星移动200公里。”艾莫斯咕哝着说。   
   
“确实不能。”奈奥米回答说。“热量只是副产品。它们的效率相当高了，但仍做不到百分之百，这说明它们仍然没有超越物理定律。所以那并不是魔法。”   
   
“但跟魔法一样惊人。”艾莫斯说。   
   
奈奥米看着霍顿。   
   
“那么，我们……”他刚想说话，亚历克斯就在全飞船通信系统中打断了他。   
   
“舰长，爱神星又在移动了。”   
   
“跟着它，尽快测出它的航线和速度。”霍顿说着转身回到控制台。“艾莫斯，回到机械舱去。如果你再私自离开，我就让大副用管道扳手痛扁你。”   
   
艾莫斯没说话，转身走下升降梯，甲板舱门传来开门的嘶嘶声和关门的撞击声。   
   
“亚历克斯，”霍顿一边盯着“罗西南多”号传输的有关爱神星的数据流，一边说话。“报告情况。”   
   
“现在唯一能肯定的是，它朝着太阳的方向移动。”亚历克斯回答，声音依然平静而专业。霍顿服役时一开始就当了军官，他从来没上过军队的驾驶员学校，但他知道，经过多年训练，亚历克斯思维习惯于将所有问题分解为两类：驾驶问题和其他次要问题。而追赶爱神星和测量它的航线属于前者。太阳系外的外星物种要毁灭人类这种问题并不是驾驶员该关心的，亚历克斯在离开驾驶舱之前会一直将其忽略。也许之后他会吓得不轻，但在此之前，亚历克斯会集中精力做好本职工作。   
   
“后退至5万公里并保持这个距离。”霍顿说。   
   
“呃，舰长，保持恒定距离可能很难。”亚历克斯说。“爱神星刚刚从雷达上消失了。”   
   
霍顿觉得喉咙一紧。   
   
“你再说一遍？”   
   
“爱神星刚刚从雷达上消失了。”亚历克斯正说着，霍顿却已经调出传感器自己检查起来。观测仪显示那块巨石仍在它的新轨道上朝太阳运动，热成像显示它的温度比太空稍高。现在依然能收到从爱神星空间站漏出来的奇怪而疯狂的怪声，不过已经变弱。雷达却测不到它。   
   
<em>魔法，</em>他的思维深处有一个细小的声音说。   
   
不，不是魔法。人类也有隐形飞船，不过是一种吸收雷达能量、不让它反射的伎俩而已。但是忽然间，把小行星保持在肉眼范围内成了第一要务。爱神星已经展示了它可以快速移动、随意机动的能力，而现在又可以在雷达中隐身。这块山一样大的巨石完全消失是绝对有可能的。   
   
“罗西”号加速追赶飞向太阳的爱神星，飞船上的重力在渐渐增加。   
   
“奈奥米？”   
   
奈奥米抬起头看着他，眼里仍有恐惧，但她努力镇定下来。目前她还好。   
   
“吉姆？”   
   
“通信系统？你能不能……”   
   
她脸上的懊恼表明她已经开始恢复常态，这让霍顿大为放心。她把控制权转到霍顿的控制台，霍顿发出一个通话请求。   
   
“联合国护卫舰，这里是‘罗西南多’号，请回答。”   
   
“说吧，‘罗西南多’号。”静电噪声持续了半分钟，另一艘飞船才回话。   
   
“想向你们确认一下我们的传感器数据，”霍顿说罢，将爱神星动向的数据传输了过去。“你们看到的也是一样的情况吗？”   
   
又是一阵沉默，这次时间更长了。   
   
“收到，‘罗西南多’号。”   
   
“我们之前剑拔弩张，但我认为现在该把这一页揭过去了。”霍顿说。“不管怎么说，我们都是在追赶那块石头，如果任它消失，就永远无法再找到它了。你们要一起来吗？如果它向我们开火或者怎么样，我们互相照应会好一点儿。”   
   
又是一阵沉默，这次几乎有两分钟，然后响起另一个人的声音。从声音判断对方是女性，年纪更大，完全没有之前那个年轻男性声音中的自负和愤怒。   
   
“‘罗西南多”’号，我是联合国护卫舰‘拉维’号舰长麦克布赖德。”<em>噢，</em>霍顿想，<em>原来我一直是在跟副舰长对话。舰长终于开口了，这可能是个好现象。</em>“我已经给舰队司令发了信息，但来回有23分钟的延迟。那颗小行星还在加速，你有什么计划吗？”   
   
“没有，‘拉维’号。我们能做的只是跟在后面，搜集信息，等到机会再行动。但是如果你一起来的话，在我们搞清情况的过程中，也许你们的人就不会朝我们开火。”   
   
一阵长长的沉默。霍顿知道，“拉维”号的舰长正在权衡他的话，毕竟之前他对科考飞船发出过威胁。如果他是爱神星正在发生的超常事件的同谋怎么办？换做是他处在麦克布莱德的位置，也会这么想。   
   
“听着，”他说。“我已经告诉你了，我叫詹姆斯·霍顿，曾在联合国太空军担任上尉。你应该看过我的档案。档案中有我被惩戒免职的记录，但也记录着我的家人们都住在蒙大拿。我和你一样，都不希望这颗小行星撞击地球。”   
   
对面的沉默又持续了几分钟。   
   
“霍顿舰长，”她说。“我认为我的上司们会希望我盯着你。在高层应对爱神星的问题期间，我们会和你们一起追。”   
   
霍顿大声地长舒一口气。   
   
“谢谢，麦克布莱德。试着跟你的人保持联系。我这边也要联系几个人。靠我们这两艘护卫舰解决不了这个问题。”   
   
“明白。”“拉维”号回罢，断开了通信。   
   
“我已经接通了第谷空间站。”奈奥米说。   
   
霍顿靠着座椅，飞船因为加速而逐渐增加的重力压在他身上。他心里渐渐形成的死结让他不知道自己在干什么，所有的计划都失败了，末日将临。他心中那一丝希望已经开始溜走。   
   
<em>你怎么能如此平静？</em>   
   
<em>我觉得我正看着人类走向灭亡，</em>霍顿想。<em>我要和弗雷德通话，这样一来，如果没法阻止爱神星，就不是我一个人的错了。其实我不平静。</em>   
   
<em>我只是想减轻负罪感罢了。</em>   
   
------   
   
“有多快？”弗雷德·约翰逊难以置信地问。   
   
“现在是4倍重力加速度，还在持续加速。”霍顿回说，声音因为喉咙发紧而变低沉。“而且，它从雷达上消失了。”   
   
“4倍重力加速度。你知道爱神星有多重吗？”   
   
“那个……呃，刚才有聊过。”霍顿说，加速度掩盖了他声音中的不耐烦。“问题是，现在怎么办？‘诺伍’号没撞上目标。我们的计划全盘落空了。”   
   
亚历克斯继续提速追赶爱神星，飞船上的人直接感觉到了重力增加的幅度。再过一小会儿，他们就没法说话了。   
   
“你确定它是向地球方向移动吗？”弗雷德问。   
   
“亚历克斯和奈奥米都认为可能性大概90%。我们只能目测，所以很难完全精确。不过我相信他们的估计。换作是我，我也会去地球——那儿有300亿的新宿主。”   
   
300亿的新宿主，其中有8人是霍顿的父母。他想象汤姆爸爸变成了一束会渗出棕色黏稠物质的管子；伊莉丝妈妈变成了一副胸腔骨架，用只剩骨头的手撑着自己移动。有了地球上那么多生物，原分子还要干什么？移动地球？熄灭太阳？   
   
“得警告他们。”霍顿说，努力让自己不被舌头噎住。   
   
“你觉得他们不知道吗？”   
   
“他们知道威胁，但可能不知道全太阳系所有自然生命都面临着终结。”霍顿说。“你不是在等机会上牌桌吗？这个怎么样：如果不团结起来大家就一起完蛋？”   
   
弗雷德沉默了一会儿。期间，霍顿听见背景辐射声中响起了神秘的、充满可怕预兆的耳语声。<em>新来者，</em>它说。<em>你已经游荡了大约140亿年。如果你看到我曾看过的景象，这一切就都不重要了。</em>   
   
“我会去做力所能及的事，”弗雷德的话打断了宇宙对人生短暂的说教。“与此同时，你们打算做什么？”   
   
<em>被小行星抛在身后，眼睁睁地看着人类的摇篮毁灭。</em>   
   
“想听听你的建议。”霍顿说。   
   
“或许你可以引爆爆破队安装在爱神星表面的核弹，改变爱神星的航线，为我们争取时间。”   
   
“核弹采用的是近距离感应引信，无法直接引爆。”霍顿说，最后几个词几乎像是尖叫，因为座椅从十几个方向刺向他，给他注射抗压药物。亚历克斯启动了注射，这说明爱神星还在加速，他担心大家会失去知觉。爱神星打算加速到多快？即便注射了药物，人们也不能长期待在七、八倍以上的加速度环境中，否则将带来严重的伤害。如果爱神星继续按这个速率加速，最终是会甩掉他们的。   
   
“可以遥控引爆，”弗雷德说。“米勒手上有密码。让爆破队计算一下引爆哪几颗核弹才能达到最大效果。”   
   
“收到。”霍顿说。“我会联系米勒。”   
   
“我去和内行星人谈谈，”弗雷德说，他不自觉地用了小行星带人的俗语。“看看有什么能做的。”   
   
霍顿断开通信，接通了米勒的飞船。   
   
“嗨。”无线电的另一边传来声音。   
   
“我是‘罗西南多’号的舰长霍顿。给我接通米勒。”   
   
“呃……”那个声音说。“好的。”   
   
那边传来咔嗒声，接着是静电噪声，随后米勒打了招呼，听起来有点儿回音。他应该还戴着头盔。   
   
“米勒，我是霍顿。我和你说说刚才发生的事情。”   
   
“爱神星移动了。”   
   
米勒的声音听起来很奇怪，很遥远，似乎没把注意力放在通话上。霍顿心底升起一股怒火，但压制了下去。现在他需要米勒，无论如何都得忍住。   
   
“听着，”他说。“我已经和弗雷德谈过了，现在我需要和你的爆破队合作。你手上有遥控密码，我们把爱神星其中一边的核弹引爆，令它改变航线。把你的技术人员召集起来，我们一起行动。”   
   
“呃，注意不错。我把密码发给你。”米勒说。他的声音听起来不再遥远，但忍着笑意，就像一个讲笑话即将讲到笑点的人一样。“但是召集技术人员的事，我真帮不上忙。”   
   
“妈的，米勒，你把那些人也惹毛了？”   
   
米勒笑了起来，笑声无拘无束，不像是处在高重力的飞行环境中。假如真有笑点，霍顿也没有听出来。   
   
“呃，”米勒说。“可能吧。但这不是我没法把他们给你找来的原因。我没跟他们在一起，我不在飞船上。”   
   
“什么？”   
   
“我还在爱神星上。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.30
