# 第三十九章 霍顿
   
“罗西南多”号像死物一样在太空中飞驰，沿着三轴方向翻滚。飞船上的反应堆已经关闭，所有的舱内空气也都排出，“罗西南多”号现在既不辐射热噪声，也不辐射电磁噪声。如果不是因为朝透特空间站前行的速度远远快过步枪子弹，那它与小行星带的一大群小行星没什么区别。“盖伊·莫利纳里”号跟在“罗西”号后面，距离将近五十万公里，它不停地广播，为“罗西”号打掩护，同时引擎在慢慢地减速。   
   
因为关掉了无线电，霍顿听不到“盖伊·莫利纳里”号的广播，但广播内容是他此前帮忙写的，现在脑子里还在回想那段话：<span class="Kaiti">警告！货运飞船“盖伊·莫利纳里”号发生意外爆炸，飞船上的集装箱被炸出飞船外。集装箱航线上所有舰飞船注意：集装箱现在以高速飞行，没有独立控制功能。警告！</span>   
   
他们讨论过不要广播，因为透特是秘密空间站，只会用被动式传感器——用雷达或者激光雷达扫描周围只会把自己弄得像棵圣诞树一样醒目。关掉了反应堆的“罗西南多”号有可能偷偷地靠近空间站。但是弗雷德认为如果他们被发现，就很有可能立刻遭到反击。所以与其保持静默，不如通过广播迷惑敌人，以期对接下来的行动有所帮助。<span class="pizhu">〔“瞒天过海”计：阴在阳之内，不在阳之对。〕</span>   
   
如果走运的话，透特空间站的安保系统在扫描他们的时候会把“罗西南多”号当成一大块飞行航向不变，又显然缺乏生命保障系统的金属块，而且会忽略他们足够长的时间，让他们得以靠近。在远距离上，空间站的防御系统对“罗西”号来说过于强大。但逼近之后，“罗西”号这艘小飞船的机动性能让它在空间站周围翻转腾挪，把它打得稀巴烂。现在表面上唯一要做的是，在空间站的安保部队搞清楚到底发生了什么事之前，为“罗西南多”号争取时间。   
   
弗雷德和突击队里的其他人都认为，空间站在完全确定自己遭到攻击之前是不会开火的。普罗托根把研究实验室藏在小行星带已经大费周章，一旦他们发射导弹，他们的隐秘性就不复存在了。现在战争还在继续，监视器会捕捉到这边的离子火焰轨迹，会来调查这边到底发生了什么事。开火是透特空间站最后的手段。   
   
理论上是这样。   
   
霍顿一个人坐着，外面的空气已经没有了，存着空气的头盔这时变成了一个小气泡。他知道，如果他们搞错了，在意识到错误之前就会被干掉。“罗西”号上所有的无线电联系方式都被关闭了。亚历克斯手上只有一块有夜光表盘的机械表和一份精确到秒的时间表。在高科技上他们没法击败透特空间站，所以只能尽量以低科技的姿态飞行。如果估计错误，空间站向他们开火，“罗西”号会在毫无预警的情况下被气化掉。霍顿以前跟一个佛教徒约过会，她说死亡只不过是存在的另一种形态，人们害怕的只是这个转化过程背后未知的东西。突然的死亡反而更好，<span class="pizhu">〔猝死是最大的幸运。〕</span>因为那样就不用体验恐惧。   
   
而霍顿现在找到了反驳她的证据。   
   
为了心无旁骛，霍顿把整个计划在脑子里又过了一遍。等透特空间站进入他们射程之内时，亚历克斯会启动反应堆，以将近十倍的重力加速度进行制动操作。“盖伊·莫利纳里”号则开始对空间站大量发射无线电静电干扰和激光杂波来扰乱他们的标靶系统，为“罗西”号争取时间，让它有机会调整好进攻姿态。“罗西”号攻击空间站的防御系统，干掉任何会对“莫利纳里”号造成伤害的东西，“莫利纳里”号则趁机突破空间站的外层，放下飞船内的突击队。   
   
这个计划里有不少毛病。   
   
万一空间站提早开火，“罗西”号在战斗打响前就会完蛋。万一空间站的标靶系统不受“莫利纳里”号的静电干扰和激光杂波的影响，他们可能会在“罗西”号调整进攻姿态的途中开火。还有，就算以上两步完美实现，突击队还得攻入空间站，逐个走廊与敌方守卫战斗，一直打到控制中心，才能控制空间站。就连内行星最好的陆战队都害怕这种突入行动，因为在没有掩护而且陌生的金属走廊里行动，敌人在每一个路口都可能设有埋伏，这会让很多人丧命。在地球太空军服役时的模拟演练中，霍顿从来没有见过太空军陆战队的伤亡低于60%。现在的部队不过是一群外盟牛仔，缺乏年复一年的训练，没有最先进的装备，手里拿的不过是勉强拼凑出来的东西。   
   
但霍顿最担心的还不是这个。   
   
真正让他担心的是透特空间站上方几十米处的太空，雷达显示那里有一大片温度比周围略高的区域。“莫利纳里”号在霍顿飞出去之前就发现了那里的异常并向他们发出过警告。因为之前见过隐形飞船，“罗西”号上的人都认为那片区域就有一艘。   
   
跟空间站的防御系统战斗本就不容易，就算逼近了空间站，空间站的大部分优势都丧失了，这仗也不会好打。霍顿可不想在与空间站交火的同时，还要躲避导弹护卫舰发射的鱼雷。亚历克斯跟他保证说，如果接近空间站，护卫舰就不敢开火，因为那样会误伤空间站，而“罗西”号强大的机动性则让它能和更大、更重型的战舰势均力敌。亚历克斯说隐形护卫舰是战略性武器，不是战术性武器。霍顿没有说的是：<em>那敌人为什么在这儿布置了一艘？</em>   
   
霍顿瞥了一眼腕表，然后在漆黑的操作甲板里郁闷地哼了一声。太空服的电已经断掉，计时表和照明灯现在都不能用。太空服里唯一还在工作的系统是完全机械性的空气循环系统。如果这玩意儿哪儿出了毛病，不会有警告的小灯亮起，霍顿会直接窒息而死。   
   
他看了一眼漆黑的房间。“哎，还要等多久？”   
   
好像回答他似的，船舱里的灯都闪烁起来。他的头盔里传来一阵静电声，然后是亚历克斯慢吞吞的声音：“内部通信启动。”   
   
霍顿开始按动开关，启动系统的其他部分。   
   
“反应堆。”他说。   
   
“两分钟。”艾莫斯在引擎室说。   
   
“主电脑。”   
   
“三十秒后重启。”奈奥米在操作甲板那头对他挥着手说。开启的灯已经足够他们看到对方了。   
   
“武器系统？”   
   
亚历克斯在通信频道上笑了起来，好像有什么东西真的好笑似的。   
   
“武器系统正在启动。”他说。“只要奈奥米把负责标靶的电脑启动，我们就可以发射武器了。”   
   
经过了很长一段时间的寂静后，听到大家的声音让霍顿感到安心。他现在能看清整个舱室和正在忙活的奈奥米，忧虑渐渐散去。   
   
“标靶系统现在应该启动了。”奈奥米说。   
   
“收到。”亚历克斯说。“观测仪启动，雷达启动，激光雷达启动——妈的，奈奥米，你看到这个了吗？”   
   
“我看到了。”奈奥米说。“舰长，正在获取隐形飞船的引擎特征。他们也在发动引擎。”   
   
“我们预料到了，”霍顿说。“所有人坚守岗位。”   
   
“还有一分钟。”艾莫斯说。   
   
霍顿打开控制台，调出战术显示屏。在观测仪里，透特空间站上方温度略高的点正在变热，都能模糊地看出飞船的轮廓了。   
   
“亚历克斯，这看起来跟上一艘护卫舰不一样。”霍顿说。“‘罗西’号辨认出来了吗？   
   
“还没有，舰长，但系统正在识别。”   
   
“还差三十秒。”艾莫斯说。   
   
“发现空间站对我们进行激光雷达扫描，”奈奥米说。“正在广播干扰信息。”   
   
霍顿看着显示屏，而奈奥米正在测量空间站用来瞄准他们的激光波长，然后开始用“罗西”号自己的激光通信阵列天线向空间站发射信号，干扰他们收到的回波。   
   
“还有十五秒。”艾莫斯说。   
   
“注意，坐好了，大家伙儿，”亚历克斯说。“抗压药物来啦。”   
   
亚历克斯话音未落，霍顿就感到一堆针头扎进了身体，他的座椅正在给他注射药物，避免他在接下来的减速中死掉。他的皮肤紧绷发热，睾丸缩进了腹部。亚历克斯说话的节奏仿佛被放慢了。   
   
“五……四……三……二……”   
   
他没数“一”。随着“罗西”号引擎启动，十倍重力加速度的减速开始，霍顿感到胸口上有数千公斤的压力。霍顿胸腔下陷，几乎都能感觉到肺贴在了胸腔上。抗压座椅把他包进了一层软凝胶中，之前注射的药物让他的心脏保持跳动，大脑保持清醒。他没有晕过去。如果剧烈的减速弄死了他，那他在整个死亡过程中都将处于非常清醒的状态。   
   
除了自己的声音，他的头盔里满是其他人的咯咯声和喘息声。艾莫斯在下颚被压得闭上前，挣扎着骂了半句。霍顿听不到“罗西”号在改变航向时被拉扯而发出的震颤，但他能在座位上感觉到。“罗西”号很结实，比他们每个人都结实。如果飞船在足够的重力下毁坏，他们几个早就死去很长一段时间了。   
   
不适的感觉突然缓解了，来得如此突然，霍顿几乎吐了起来。他体内药物的药效也过去了。霍顿深吸一口气，胸口的软骨喀喀地在疼痛中归位。   
   
“报告情况。”他喃喃地说，下颚现在疼得很。   
   
“已瞄准通信阵列天线。”亚历克斯立刻报告。透特空间站的通信与标靶天线是他们要优先消灭的目标。   
   
“一切就绪。”艾莫斯在下面说。   
   
“长官。”奈奥米说。她的语气里有一丝警告。   
   
“妈的，我看到了。”亚历克斯说。   
   
霍顿把控制台跟奈奥米的同步，这样他就能看到奈奥米那边的画面。在她的显示屏上，“罗西”号找出了为什么无法识别隐形飞船的原因。   
   
空间站上方的那艘飞船不是一艘体型庞大、动作不灵活的导弹护卫舰，而是两艘小飞船。如果是护卫舰，这就很简单，但现在是两艘体积小得多的飞船，它们为了骗过敌人的传感器停靠在了一起。现在两艘飞船都启动了引擎，正在分开。   
   
<em>好吧，</em>霍顿想。<em>新计划。</em>   
   
“亚历克斯，把他们的注意力吸引过来，”他说。“不能让他们对战‘莫利纳里’号。”   
   
“收到。”亚历克斯说。“发射鱼雷。”   
   
亚历克斯对其中一艘发射了一枚鱼雷，霍顿感觉到“罗西”号抖了一下。那两艘小飞船正在迅速加速，改变航向。鱼雷是在匆忙的情况下发射的，角度也不好，不会命中目标，但是“罗西”号在他们的观测仪上变成了威胁。工夫并没有白费。   
   
两艘小飞船全速朝反方向飞去，背后抛出了大量箔条并疯狂地发射激光杂波。射出去的鱼雷的轨迹变得歪歪扭扭，最后随机朝着一个方向漂走了。   
   
“奈奥米、亚历克斯，弄清楚对手是谁了吗？”霍顿问。   
   
“系统依然无法识别，长官。”奈奥米说。   
   
“全新的外壳设计，”亚历克斯跟着说。“飞行姿态像高速截击飞船。我猜它们机腹装了一条或两枚鱼雷，龙骨上还有一门轨道炮。”   
   
速度和机动性都优于“罗西”号，但它们只能朝一个方向开火。   
   
“亚历克斯，转向——”霍顿的命令戛然而止。“罗西”号在颤抖中往旁边一斜，把系着束带的他往侧面猛地一甩，力道足以挫伤他的肋骨。   
   
“我们被打中啦！”艾莫斯和亚历克斯同时喊了起来。   
   
“空间站用类似重型轨道炮的武器打中了我们。”奈奥米说。   
   
“损毁情况。”霍顿说。   
   
“舰长，这一炮把我们打了个对穿。”艾莫斯说。“厨房和机械间中弹。亮起了黄色警告灯，但还死不了。”   
   
<em>还死不了，</em>听起来不错，但是霍顿为没保住咖啡机而感到很难过。   
   
“亚历克斯，”霍顿说。“先别管那两艘小飞船，干掉站上的通信阵列天线。”   
   
“收到。”亚历克斯说罢，“罗西”号往旁边一斜，改变了航向，准备对空间站发射鱼雷。   
   
“奈奥米，那两艘飞船里的一艘转过来发动攻击的话，你就马上对它正面发射通信激光，开到最大功率，然后丢箔条。”   
   
“遵命，长官。”她说。也许激光能把敌人的标靶系统搞乱几秒钟。   
   
“空间站的定点防御炮开火了，”亚历克斯说。“这可能会让我们有些颠簸。”   
   
霍顿让控制台跟亚历克斯的同步。控制面板的显示屏上立刻充满了上千个迅速移动的光球，透特空间站在背景中旋转。“罗西”号的威胁识别电脑在亚历克斯的平视显示屏上用亮点标出了定点防御炮射过来的炮弹。   
   
炮弹的速度快得不可思议，但至少系统把每一发都标亮了，让亚历克斯能看到敌方火力射来和飞去的方向。亚历克斯完美地对这威胁信息做出了反应，驾驶飞船进行机动，迅速避开了定点防御炮的火力。飞船飞出了几乎难以预测的动作，让自动瞄准的定点防御炮不停地调整射击姿态。   
   
对霍顿来说，这看起来就像是玩游戏。明亮的小球成串地从空间站以不可思议的速度飞出来，就像一串串细小的珍珠项链。“罗西”号不停地机动，在火线之间寻找空当，趁火线碰到它之前，又迅速地躲进另一个空当。但是霍顿知道，每一个发亮的小球都是一发覆着特氟纶、有贫铀弹芯的钨钢炮弹，每秒钟可以飞行上千米。<span class="pizhu">〔炮弹打出，没有命中的话会一直朝着初始方向飞去，在太空中航行，岂不随时有被不明来源的炮弹击中的危险？〕</span>如果亚历克斯输了游戏，“罗西南多”号就会被打成碎片。   
   
霍顿听到艾莫斯说话时几乎把魂都吓出来了。“妈的！舰长，有地方漏了。三台入港机动推进器的水压正在下降。我得去修理。”   
   
“收到，艾莫斯。赶紧去。”霍顿说。   
   
“你在下面坚持下，艾莫斯。”奈奥米说。   
   
艾莫斯只是嗯了一声。   
   
在控制台上，霍顿看到透特空间站越来越大。后面，那两艘小型战舰也许正在赶过来。这想法让他头大，不过他还是努力集中精神。“罗西”号装备的鱼雷不多，不能让亚历克斯在远距离上向空间站发射鱼雷，那样鱼雷穿透定点防御炮火网的可能性很低。亚历克斯必须靠得很近，炮无法打下鱼雷的时候才发射。   
   
平视显示屏上出现了围绕在空间站中央部分的蓝色高亮区域。高亮的部分扩展成一个更小的子窗口。霍顿能分辨出画面上的抛物面天线和竖直天线，这些天线构成了空间站的通信与标靶天线阵列。   
   
“发射鱼雷。”亚历克斯说罢，“罗西”号在发射第二枚鱼雷时抖了一下。   
   
亚历克斯做了一系列大机动动作，然后突然制动，以躲开定点防御炮最后的炮火。霍顿在束带的束缚中剧烈地摇动，接着被甩回到椅子上。霍顿看着显示屏上代表他们鱼雷的红点飞向空间站并击中了通信阵列。一阵闪光让显示屏在几秒钟内变成了白色，然后才慢慢褪去。定点防御炮几乎立刻就停止了开火。   
   
“打得——”霍顿的话被奈奥米的喊叫声打断，“一号敌舰开火了！两个高速移动物体。”   
   
霍顿切回到奈奥米的显示屏上，看到威胁识别系统正在追踪那两艘战舰和两个体积小得多、沿着拦截航线朝“罗西”号高速移动的物体。   
   
“亚历克斯！”霍顿说。   
   
“知道了，老大。进行防御。”   
   
说完，亚历克斯加快了速度，霍顿又被甩回到椅子里。引擎稳定的轰鸣似乎变得断断续续，霍顿意识到这是他们自己的定点防御炮在开火，试图打掉追过来的导弹。   
   
“我嘞个去。”艾莫斯近乎自言自语地说。   
   
“你在哪儿？”霍顿问。他把显示屏跟艾莫斯的头盔摄像头接了起来。艾莫斯正在一个灯光昏暗、只能趴着的空间里，周围到处是管线——他现在处于内层船壳和外层船壳之间。他前面是一段损坏的管道，就像折断的骨头，一把切割枪漂在边上。“罗西”号猛烈地颠簸起来，让艾莫斯在狭小的空间里四处碰壁。亚历克斯在通信频道里大叫   
   
“敌方导弹脱靶！”   
   
“告诉亚历克斯动作别太大，”艾莫斯说。“我都握不住工具了。”   
   
“艾莫斯，回到你的抗压座椅上去！”奈奥米说。   
   
“抱歉，老大，”艾莫斯把破损管道的一头拉松，同时咕哝着说。“如果不修好这个，就会失压，亚历克斯就没办法再右转舵了。那样我们肯定都完蛋。”   
   
“继续干，艾莫斯。”霍顿不顾奈奥米的反对。“抓牢了，情况可能更糟糕。”   
   
“明白。”艾莫斯说。   
   
霍顿切回到亚历克斯平视显示屏的画面。   
   
“霍顿。”奈奥米说，声音里带着恐惧，“艾莫斯会被——。”   
   
“他在干他的活。你做好你的事。亚历克斯，我们得在‘莫利纳里’号到达这里之前干掉那两艘飞船。设定截击其中一个，狠狠地从后面打它。”   
   
“收到，舰长。”亚历克斯说。“准备追击二号敌机。对付一号敌机需要一些帮助。”   
   
“一号敌机交给奈奥米，”霍顿说。“攻击二号敌机的时候，奈奥米尽量把它从我们后面甩掉。”   
   
“收到。”奈奥米紧张地说。   
   
霍顿切到艾莫斯的头盔摄像头，这位机械师看起来没什么问题。他正在用切割枪切下损坏的管道，一根备用管道漂在身旁。   
   
“艾莫斯，把那管道固定住。”霍顿说。   
   
“无意冒犯，舰长，”艾莫斯说。“安全这些先别顾了，我要赶紧把事干完，离开这里。”   
   
霍顿犹豫了。如果亚历克斯修正航线，漂浮的管道就会变成足够杀死艾莫斯或者打坏“罗西”号的抛射体。<em>艾莫斯知道自己在干什么。</em>霍顿告诉自己。   
   
霍顿转到奈奥米的显示屏，她正把通信系统能发射的所有东西一股脑地丢向那艘小型截击飞船，试图用光和无线电静电干扰对方。霍顿回到自己的战术显示屏，“罗西”号和二号敌机正以自杀的速度朝对方冲去。它们之间的距离近到不可躲避对方的鱼雷时，二号敌舰发射了两枚鱼雷。亚历克斯那两枚鱼雷交给定点防御炮，继续沿着截击航线飞行，但没有发射鱼雷。   
   
“亚历克斯，为什么不发射鱼雷？”霍顿说。   
   
“先打掉敌人的鱼雷，等靠近了让定点防御炮打烂敌船。”亚历克斯回答。   
   
“为什么？”   
   
“我们只有几枚鱼雷，没法再补充。没理由把鱼雷浪费在它们身上。”   
   
袭来的鱼雷在霍顿的显示屏上划出了弧线，他感到“罗西”号的定点防御炮朝它们开火了。   
   
“亚历克斯，”他说。“这飞船没花钱，随你怎么用。如果你为了节省弹药导致我丧命，我要在你的档案里附上一封训斥信。”   
   
“好吧，既然你这么说……发射鱼雷。”   
   
代表他们鱼雷的红点朝二号敌机冲了过去。逼近的敌方导弹离得越来越近，然后其中一发在显示屏上消失了。   
   
亚历克斯说了声“肏”，接着“罗西南多”号往侧面机动，动作大到霍顿在头盔里撞伤了鼻子。黄色的紧急告警灯开始在舱壁上旋转闪烁，不过因为飞船排光了空气，霍顿现在算是走运，他听不到遍布全船的警笛声。霍顿的战术显示屏闪了一下就黑屏了，过了一秒又恢复正常。画面回来的时候，三枚鱼雷和二号敌舰都消失了。一号敌舰依然在他们后面紧追不舍。   
   
“损毁情况！”霍顿大喊，希望通信频道依然正常。   
   
“外层船壳受损严重，”奈奥米说。“四个机动推进器没了，一门定点防御炮失灵。我们的氧气存储罐也没了，船员舱的气闸好像被融成了渣。”   
   
“我们怎么没死？”霍顿在损毁报告上点击的时候问，然后转到艾莫斯的头盔摄像头。   
   
“鱼雷没打中我们，”亚历克斯说。“定点防御炮搞定了它，但离得太近，弹头爆炸波及到我们，给我们造成了严重的损坏。”   
   
艾莫斯看着没有动静。霍顿喊：“艾莫斯！报告情况！”   
   
“嗯，嗯，我没事儿，舰长。我只是停了下来，以防我们像刚才那样又挨一下。刚才撞上船壳的支架，我觉得有根肋骨撞断了，但我已经邦好了。好消息是，我在那段管道上花的时间也算没有浪费。”   
   
霍顿没有花时间去回答。他切回战术显示屏，看到一号敌舰正在迅速逼近。就算打光了鱼雷，距离近的话还是可以用炮把敌舰打成碎片。   
   
“亚历克斯，有办法兜兜转转，找个机会朝敌舰开火吗？”他说。   
   
“正在努力。我们的机动性不足。”亚历克斯说罢，“罗西”号开始做了一系列倾斜旋转的动作。   
   
霍顿切到观测仪上，把逼近的战斗机放大。凑近了看，它的炮口看起来有谷神星的走廊那么宽，而且直接瞄准了他。   
   
“亚历克斯。”他说。   
   
“正在努力，老大，不过‘罗西’号受伤了。”   
   
敌舰即将开火。   
   
“亚历克斯，干掉它。干掉它干掉它干掉它。”   
   
亚历克斯说了句“发射鱼雷”，“罗西南多”号震动了一下。   
   
霍顿的控制台自动将界面由观测仪的画面切到战术画面。几乎就在“罗西”号的鱼雷飞向敌舰的同时，敌舰的炮开火了。显示屏上出现了一堆飞过来的小红点，速度快得无法追踪。   
   
“炮弹来——”他还没喊完，周围就被打得一片狼藉。   
   
------   
   
霍顿醒了过来。   
   
飞船内到处漂浮着碎片和超高温的小块金属，看起来就像慢镜头中四溅的火花。因为没有空气，这些东西在墙上反弹然后漂了起来，慢慢冷却，如同慵獭的萤火虫。霍顿隐约记得，一块挂在墙上的显示屏的角掉了下来，在三面舱壁上反弹，然后像世界上最精准的弹珠球一样正中他的胸骨。他低头看了看，显示屏的那个小角就漂在离他几厘米的地方，但他的太空服上没有破洞。他觉得肚子疼。   
   
奈奥米旁边操作控制台的椅子上有一个洞，绿色的凝胶慢慢地往外漏，在零重力下变成了一个个漂浮的小球。霍顿看着椅子上的洞，对比了舱室那头舱壁上的洞，意识到这一发炮弹肯定从离奈奥米的腿只有几厘米的地方擦了过去。他一阵哆嗦，然后想吐。   
   
“我肏，刚才怎么回事？”艾莫斯平静地问。“怎么都停下来了？”   
   
“亚历克斯？”霍顿说。   
   
“舰长，我还活着。”亚历克斯说。他的声音淡定得有些诡异。   
   
“我的控制面板挂了，”霍顿说。“我们干掉那个混蛋了吗？”   
   
“干掉了，那家伙完蛋了。敌舰射出来的炮弹大约有六发打中了我们，看情况我们被从船首到船尾打了个对穿。舱壁上的那些防碎裂内衬把杀伤性碎片都拦住了，对吧？”   
   
亚历克斯的声音开始颤抖。他的意思是：<em>我们能活下来真是万分侥幸。</em>   
   
“奈奥米，联系弗雷德。”霍顿说。   
   
她没有动。   
   
“奈奥米？”   
   
“好的。弗雷德。”她说罢，开始在显示屏上点击。   
   
霍顿的头盔里先是充满了静电的声音，然后是弗雷德的声音。   
   
“这里是‘盖伊·莫利纳里’号。很高兴你们这些家伙还活着。”   
   
“收到。轮到你们行动了。什么时候可以入港空间站，跟我们说一声。”   
   
“收到，”弗雷德说。“会给你们找个好地方降落的。弗雷德，完毕。”   
   
霍顿拉下迅速解开束带的拉杆，漂向天花板。他感到四肢瘫软。   
   
<em>好了，米勒，轮到你了。</em>   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.15
