# 第九章 霍顿
   
“那些飞船还是不回应。”奈奥米在通信控制板上猛地按下一串按钮说。   
   
“我觉得他们不会回应的。但是我想让‘唐纳吉尔’号知道，被跟踪了我们很担心，以免将来出了事担责。”霍顿说。   
   
奈奥米伸了个懒腰，脊梁骨啪地响了一声。霍顿从他衣兜中的盒子里掏出一根蛋白质棒，扔给了她。   
   
“吃吧。”   
   
她剥开蛋白质棒的包装。就在这时，艾莫斯爬上了梯子，一屁股坐在了她旁边的抗压座椅上。他全身脏得发亮。和其他人一样，这三天挤在狭窄的飞船里的日子让他的个人卫生更糟糕了。霍顿举起手，厌恶地抓了抓自己油腻的头发。“骑士”号太小，没有淋浴设施，而零重力水槽小得脑袋都塞不进去。艾莫斯剃光头发，解决了洗头的问题。现在，他光溜溜的头上只有一圈头发茬子。不过，奈奥米的头发依然不沾油，而且光泽依旧。霍顿很想知道她是如何做到这一点的。   
   
“扔些吃的给我，大副。”艾莫斯说。   
   
“叫船长。”奈奥米纠正他说。   
   
霍顿也向艾莫斯扔了一根蛋白质棒。艾莫斯接过它，一脸厌恶地打量着这根长长的、有着薄薄包装的东西。   
   
“我嘞个去！老大，这东西也太像情趣阴茎了。”艾莫斯说罢，拿起他的食物对着奈奥米做了个干杯的手势。   
   
“说说水的情况。”霍顿说。   
   
“我已经在飞船上爬来爬去一整天了，缩减了一切不必要的用水，而且在一切可能漏水的地方都用环氧树脂加固了，所以我们一滴水都没有漏。”   
   
“吉姆，现在我们的水依然非常紧张。”奈奥米说。“‘骑士’号的循环系统烂得要死。它可以回收废水并净化成饮用水，但根本不足以支持五个人用两周。”   
   
“这我来处理。我们只需要学会忍受和习惯彼此散发的异味就可以了。”   
   
“说到这个，我正要去给自己多喷一些除臭剂呢。”艾莫斯说。“整天在飞船的管道中爬来爬去，我已经臭得睡不着了。”   
   
艾莫斯咽下最后一口食物，假装抹了抹嘴唇，从抗压座椅上起身，从船员梯下去了。霍顿咬了一口蛋白质棒，那味道就像涂了油的硬纸板。   
   
“谢德怎么样了？”他问。“他最近很少说话。”   
   
奈奥米皱着眉头，把吃了一半的蛋白质棒放在通信控制面板上。   
   
“我正想和你说这个。他的情况有点不好，吉姆。在我们当中，他最难面对……那些已经发生了的事。你和亚历克斯都是太空军出身，你们受过训练，知道如何面对失去同伴的情况。艾莫斯经历丰富，这实际上是他第三次碰到飞船出事了。”   
   
“而你，则完全是由铁钛合金造成。”霍顿半开玩笑似的说。   
   
“不全是，有个八九成吧。”奈奥米半笑半不笑地说。“我真的觉得你应该找他谈谈。”   
   
“说些什么呢？我又不是心理医生。如果是在太空军，劝人的说辞肯定会涉及责任、光荣献身和为牺牲的同伴们复仇。但如果你的朋友死得不明不白，而你基本上什么也做不了，那说什么都没用。”   
   
“我并不是叫你去治好他，只是叫你去和他谈谈。”   
   
霍顿从抗压座椅上站起来，敬了个礼。   
   
“遵命，长官。”他说。走到梯子旁边，他停住说。“再次谢谢你，奈奥米。我真的……”   
   
“我知道，去做你船长的工作吧。”说罢，转身对着控制面板，调出飞船的操作显示屏，“我会一直向那些跟踪我们的家伙打招呼的。”   
   
------
   
霍顿在“骑士”号日久失修的狭小船舱中找到了谢德。除了一张加固的简易床、几箱物资和几件挂在墙上的设备，就只能塞下一条磁力脚的凳子了。谢德现在就坐在凳子上。   
   
“嘿，伙计，我能进来吗？”霍顿问。<em>我刚刚真的说了“嘿，伙计”吗？</em>他想。   
   
谢德耸耸肩，在舱壁的控制面板上调出存货管理的界面，打开界面里的抽屉并检查里面的东西，装出一副正在忙活的样子。   
   
“谢德，‘坎特伯雷’号的事情对大家来说都是沉重的打击，而你……”霍顿说。谢德转过身来，手中拿着一支白色的软管。   
   
“百分之三的醋酸溶液。我还真没意识到我们这儿有这东西。‘坎特’号上已经没有了，我却有三个患疣病的人需要这种药品。他们为什么把这东西放在‘骑士’号上呢？真搞不明白。”谢德说。   
   
“疣病？”霍顿只想出这么一个回应。   
   
“生殖器疣。醋酸溶液能医治所有肉眼可见的疣，能把疣烧掉。虽然那种疼痛就像地狱一般，但它真的很有效。没理由把醋酸溶液留在这艘飞船上啊，药物总是这么乱丢乱放。”   
   
霍顿张开嘴巴，却找不到话说，于是又闭上了嘴。   
   
“我们有醋酸软膏，”谢德说，他的声音变得越来越尖锐，“却没有止痛药。你觉得在一艘负责营救的飞船上，哪种药更重要一点呢？如果我们救上来一个患有生殖器疣的人，我们还能治好他。但如果是一个断了骨头的人呢？我们是不是得说抱歉，你真不走运，别抱怨了？   
   
“谢德。”霍顿尝试着插句话。   
   
“噢，你看看这个。居然没有凝血剂！搞什么？嘿，你知道，营救任务中有人会流血的。遇到身上长红包，那可以不用这个，但是流血呢？那就根本解决不了！我是说，现在我们在‘坎特’号上已经遇到了四个梅毒病人了。这是医书上记载的最古老的疾病之一，而我们到现在还找不到根治的方法。我告诉那些人：‘土星站的妓女把所有挖冰工人的生意做了个遍，所以记得要戴套。’可是他们有把我的话听进去吗？显然没有。所以我们才有这么多患梅毒的人，而我们又没有足够的环丙沙星去治他们。”   
   
霍顿忽然发现自己的嘴张得老大。他抓住舱门，把身子探了进去。   
   
“‘坎特’号上的人都死了。”霍顿一字一顿地说，“都死了。没有人需要抗生素，没有人需要治疗疣的膏药。”   
   
谢德停止说话，像是肚子挨了重重的一击，不断地泄气。他用微小而准确的动作关上了抽屉，关掉了存货管理的界面。   
   
“我知道，”他平静地说，“我没疯。我只是需要一些时间。”   
   
“我们都需要。但现在我们被困在这个狭小的罐头里。说实话，我来到这里是因为奈奥米很担心你，但我被你吓得够呛。这也没关系，因为我是船长，这是我的工作。但是我不想让你把亚历克斯或者艾莫斯也弄得抓狂。我们还剩10天就要被火星战舰逮住了，如果现在我们的医生崩溃了，那该是多么可怕的事情。”   
   
“我并不是医生，我只是个技师。”谢德低声说。   
   
“你就是我们的医生，明白不？对这艘飞船上的我们四人来说，你就是我们的医生。如果亚历克斯开始出现创伤后精神紧张的症状，需要医生治疗，他会来找你。如果你光在这里说些关于疣的莫名其妙的话，他会转身就走，回到驾驶舱，没办法再好好地驾驶。你想哭吗？那我们大家一起哭吧。我们一起坐在厨房里，一起喝得酩酊大醉，一起像婴儿那样嚎哭——但这要在安全的地方。不要一个人躲在这里了。”   
   
谢德点点头。   
   
“我们能这么做吗？”他问。   
   
“做什么？”霍顿问。   
   
“喝得酩酊大醉，然后像婴儿那样嚎哭。”   
   
“当然可以，那就是今天晚上的正式安排。晚上八点到厨房来吧，加维先生。带着杯子。”   
   
谢德正要回答，通信面板就亮了起来。奈奥米说，“吉姆，快回到操作台这边。”   
   
霍顿用手捏了捏谢德的肩膀，然后离开了。   
   
在操作台边，奈奥米已经再次打开了通信界面，并且在和亚历克斯低声说些什么。驾驶员又是摇头又是皱眉毛。一张星图出现在她的显示屏上。   
   
“什么事？”霍顿问道。   
   
“吉姆，我们收到一段集束通信。就在几分钟前，它锁定我们，开始发信息过来。”奈奥米回答。   
   
“来自‘唐纳吉尔’号？”火星人的战舰是他能想到的唯一可能会在激光通信范围之内的东西。   
   
“不是，从小行星带来的。”奈奥米说。“而且，不是来自谷神星或爱神星，也不是智神星。不是从这些大空间站来的。”   
   
她指着显示屏上一个小的点。   
   
“来自这里。”   
   
“但那儿什么也没有啊。”霍顿说。   
   
“非也。亚历克斯已经检查过了，那里是第谷制造集团正在施工的一个大型建设项目的所在地。没有查到更多细节，但是返回的雷达信号相当强。”   
   
“那个屁眼大的地方，他们的通信天线阵列能从三个天文单位[^1]之外的地方发送信息，而且信号异常清晰。”亚历克斯说。   
   
“哇哦，真厉害。‘屁眼大的地方’发了什么给我们？”霍顿问道。   
   
“看了你可能都不相信。”奈奥米说罢，点下回放。   
   
一个地球男人出现在显示屏上。那人皮肤黝黑，有着棱角分明的脸、花白的头发，脖子上的肌肉粗壮结实。“你好，詹姆斯·霍顿。我是弗雷德·约翰逊。”   
   
霍顿按下暂停按钮。   
   
“这家伙看起来面熟。在飞船的资料库里搜搜那个名字。”他说。   
   
奈奥米没有动，只是一脸疑惑地盯着他。   
   
“怎么了？”他说。   
   
“那是弗雷德里克·约翰逊。”她说。   
   
“那又怎样？”   
   
“弗雷德里克·卢修斯·约翰逊上校。”   
   
可能只沉默了一秒钟，却犹如一个小时那么长。   
   
“天啊！”霍顿此时什么都话说不出来了。   
   
显示屏上那个男人曾经是联合国军队中最为功勋卓著的军官之一，后来他的军事生涯却以某一次最为尴尬的失败而告终。对小行星带人来说，他是地球人派来的诺丁汉治安官，后来转换立场成了侠盗罗宾汉[^2]；对地球人而言，他是一个堕落了的英雄。   
   
地球和火星的关系似乎每十来年就会紧张一次，然后又渐渐缓和。在其中一段关系紧张的时期，弗雷德·约翰逊以高姿态剿捕小行星带地区的海盗，因此打响了名气。每当地球与火星兵戎相见的时候，小行星带的犯罪就特别猖獗。约翰逊上校——那时候还只是约翰逊上尉——和他那三艘小小的导弹护卫舰在两年之内摧毁了十几艘海盗飞船和两个主要的海盗基地。后来两家修好，小行星带区域的海盗几乎销声匿迹，弗雷德·约翰逊的名字已是家喻户晓。他获得升职，并被任命为地火联政太空军陆战师的执行官，负责小行星带的治安工作。在那里，他继续书写着传奇。   
   
直到安德森空间站事件。   
   
那是一个小行星带的小型飞船补给站，与主要港口谷神星几乎正好位于小行星带的两端。大部分人，包括大多数小行星带人，都不能从星图上找到安德森空间站。它唯一的重要性在于，它可以在小行星带人烟稀少的地带提供水和空气。有不到一百万的小行星带人需要的空气就来自那里。   
   
安德森空间站有一位专职的联政官员，名叫古斯塔夫·马可尼。马可尼决定对从空间站运出去的空气加收3%的费用，以提高收入。从安德森购买空气的小行星带人中，过着勉强糊口生活的不到5%的，所以在这种情况下，有近五万小行星带人每个月有一天呼吸不到新鲜空气。五万人中大部分人的空气循环系统都有余量来应对这次小小的空气短缺，而那一小部分人觉得只有武装反抗才是维权的正确道路。   
   
这就是为什么那么多人受到了影响，却只有170个武装起来的小行星带人去了安德森，将空间站占领，然后把马可尼从气闸中扔了出去。他们要求政府保证，以后不会再对空间站的空气和水加价。   
   
联政派来了约翰逊上校。   
   
在安德森空间站大屠杀中，小行星带人一直用站上的摄像头拍摄，并向整个太阳系全程广播。每个人都亲眼目睹，联政太空军陆战队和没有什么可以失去、没有什么理由投降的维权者，在一条又一条幽长阴森的廊道里，进行着殊死的战斗。毫无疑问，联政取得了胜利。这场屠杀式的战斗持续了三天，也广播了三天。广播中最富标志性的画面，不是某一次战斗，而是拍摄于空间站摄像机被关闭之前：约翰逊上校站在空间站操作室里，脚下堆满了抵抗到最后的小行星带人的尸首，约翰逊双手无力地放在身体两侧，目无表情地环视着大屠杀后的景象。   
   
约翰逊上校提出辞职，联合国想控制此事的影响，但他在公众中的名声实在太大了。这场战争的影像在网上疯传了好几个星期，直到约翰逊这位前上校公开对大屠杀表示道歉，声明小行星带和内行星的关系已经恶化并朝着更加悲剧的方向发展。   
   
然后他便消失了。他几乎快被遗忘了，快成了人类大屠杀史的一个注脚。四年后，智神星空间站出现叛乱，他再次出现在人们的视野。这一次，精炼厂的金属工人把联政赶出了空间站。和那次只有170名反叛者的小空间站不一样，这次是发生在小行星带的一个主要天体上，参与者高达15万人。当联政下令太空军陆战队进剿时，所有人都以为会血流成河。   
   
约翰逊上校不知从哪儿冒了出来，说服了金属工人放下武器；他也说服了联政指挥官撤回太空军陆战队，完成了空间站的和平移交。他花了一年多的时间和联政就改善精炼厂工作环境的问题进行谈判。一夜之间，“安德森空间站的屠夫”成了小行星带的英雄和人们崇拜的偶像。   
   
这个人们崇拜的偶像现在正向“骑士”号发送私人信息。   
   
霍顿按下播放按钮，弗雷德·约翰逊继续说。“霍顿先生，我觉得你被耍了。直说吧，我正以外行星联盟官方代表的身份同你说话。我不知道你曾经听到过什么，但我们不是一群渴望用暴力获得自由的牛仔。过去的十年间，我致力于让小行星带人通过和平方式过上更好的生活。我坚持这个信念，所以才放弃了地球公民的身份来到这里。   
   
“我说这些是想让你知道我的态度和能力。我也许是整个太阳系中最渴望和平的人，而且我在外盟议会中也很有发言权。   
   
“你可能听过一些鼓吹战争的广播，呼吁小行星带人为你们飞船的遭遇向火星复仇。我已经和我认识的每一位外盟领导人谈过，没有人声称对此负责。   
   
“有人在不遗余力地地想挑起战争。如果那是火星人，那么当你登上火星人的飞船之后，你在公众面前说的每一句话都将是火星人灌输给你的。我认为想挑起战争的不是火星人。我看不出他们能从战争中获得什么好处。所以我希望，即使‘唐纳吉尔’号接管了你们，你们也仍然能拥有行动自主权。   
   
“我现在给你一个关键词：<em>普遍存在的</em>。做公众广播的时候，如果你不是被胁迫的，就在第一句中插入这个词。如果你不加这个词，我就认为你遭到了胁迫。总而言之，我想让你们知道，你们在小行星带中还有盟友。   
   
“我不知道你从前是谁，干过什么事情，但是现在你的一言一语都至关重要。如果你想用这点令事情好转，我会竭尽全力地帮助你。如果你获得了自由，到下面这个地址找我。我想我们之间可能有很多要谈的。   
   
“约翰逊，完毕。”   
   
------
   
大家坐在厨房里，喝着艾莫斯找来的人工合成的龙舌兰酒。谢德斯文地从小杯子里一口口地呷酒，努力掩饰着愁容。亚历克斯和艾莫斯像水手一样喝：杯子里倒满酒，然后一饮而尽。亚历克斯习惯在每一杯之后都喊一声“酷毙了！”，艾莫斯只是说着不同的脏话。他已经在喝第十一杯了，嘴里的脏话还没重复过。   
   
霍顿看着奈奥米。她旋转着杯中的龙舌兰，回看着他。他在思索着她的容貌到底是何种基因混搭而成的，那里面肯定有一些非洲和南美洲的基因。她的姓氏显示出她有日本血统，但除了单眼皮外，很难发现她有这种特点。她的美从来不是传统意义上，但是从某个角度看去，她实在美得惊人。   
   
<em>妈的，我真醉了。</em>   
   
为了掩饰自己的失态，他说：“那个……”   
   
“那个约翰逊上校关注到你了。你成重要人物了，长官。”奈奥米回答。   
   
艾莫斯带着夸张的小心翼翼放下杯子。   
   
“长官，我一直都想问：我们可不可能接受他提供的帮助，直接返回去小行星带呢？”他说。“不知道你是怎么想的，但是前方有火星战舰，后面跟着六艘神秘飞船，我开始觉得这里太拥挤了。”   
   
亚历克斯哼了一声。“你在开玩笑吧？如果我们现在掉头，‘唐纳吉尔’号将使出吃奶的力气，抢在小行星带飞船之前抓住我们。如果我们朝小行星带飞船飞，‘唐尼’号可能会认为我们投靠了对方，将我们全都干掉。”   
   
“我同意卡玛尔先生的分析。”霍顿说，“我们已经做了选择，那就坚持到底。我们不久还能联系弗雷德。说到这个，你删除了他的信息没有，奈奥米？”   
   
“已经删掉了，删得干干净净，长官。火星人永远也不会知道他曾经和我们有过联系。”   
   
霍顿点点头，把连体服的拉链拉开了点儿。五个醉汉待在厨房，里面变得非常热。奈奥米瞅了一眼霍顿几天没洗的T恤，霍顿尴尬地又把拉链拉上了。   
   
“老大，我搞不懂那些飞船要干什么。”亚历克斯说。“就算它们全都绑上核鱼雷，来个神风式的自杀攻击，也只会在‘唐尼’号那样的战舰上撞个坑。如果它开动定点防御炮和轨道炮，上千公里范围内的任何飞船会被摧毁。也许它已经在发射鱼雷攻击那六艘飞船了，除非他们和我们一样，也搞不清楚那六艘飞船是什么意图。”   
   
“对方知道‘唐纳吉尔’号会抢先一步接到我们，”霍顿说，“而他们打不过‘唐纳吉尔’号。所以我不知道他们是要干什么。”   
   
艾莫斯把最后一点儿龙舌兰酒倒进了大家的杯子，然后举起了自己的杯子。   
   
“我们早晚会知道的。”   
   
by 吴奕俊      
校改：印象      
2025.6.30   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: **天文单位（Astronomical Unit，符号AU）**：指的是天文学上的长度单位，曾以地球与太阳的平均距离定义。2012年8月，在中国北京举行的国际天文学大会（IAU）第28届全体会议上，天文学家以无记名投票的方式，把天文单位固定为149,597,870,700米。一般用以计量太阳系中各天体间的距离。   
   
[^2]: 罗宾汉是英国民间传说中的人物，是一位劫富济贫、行侠仗义的绿林英雄，传说他住在诺丁汉雪伍德森林，而罗宾汉的主要敌人就是诺丁汉治安官。
