# 第十四章 米勒
   
“兴隆”号死于巧合。后来大家知道了，它不过是上千艘无足轻重、在小行星之间跑来跑去的采矿飞船中的一艘罢了。小行星带从来就不缺这样飞船：五六个家庭成员东拼西凑，终于付清了这艘飞船的首期，但当他们开始运营的时候，已经拖欠了三期按揭款，于是他们贷款的银行——联合控股和投资银行——拥有了飞船置留权。人们认为，这就是船主将“兴隆”号的应答器弄坏的原因。他们只不过是些渴望驾驶一艘真正属于自己的破飞船的老实人。<span class="pizhu">〔所以相比来说，霍顿他们拥有一艘先进的战舰，真是幸运极了！〕</span>   
   
若要制作一张描述小行星带梦的海报，“星隆”号肯定会在上面。   
   
驱逐舰“西庇奥·阿非利加努斯”号完成了两年的小行星带巡逻任务，正要飞回火星。它和“兴隆”号恰巧都在前往离凯龙星几十万公里的一颗被俘获的彗星上补水。   
   
当“兴隆”号进入侦测射程之内，“西庇奥”号看到的是一艘速度极快且信息不明、近乎朝他们冲过去的飞船。火星官方媒体声称，“西庇奥”号曾反复呼叫“兴隆”号。外盟的非法电台则称火星人胡说八道，小行星带内没有任何一处监听站收到了那样的信号。所有人都认为，“西庇奥”号用定点防御炮开了火，于是那艘采矿飞船就成了一堆灼热的渣子。   
   
各方的反应都在意料之中。火星调来了几十艘飞船以“维持秩序”；外盟激进的新闻发言人则呼吁对火星开战，同时越来越多的独立网站和电台也开始支持外盟。局势已经濒临开战的边缘。   
   
在谷神星，有人对一名在火星出生的公民施虐长达八九个小时，并将他的尸骸钉在了11区附近的水回收利用站的一堵墙上。警察通过遗留在地面上的终端发现，这个受害者名叫恩里克·多斯·桑多斯，终端旁边还有他的结婚戒指和一个装有信贷准入数据以及三万木卫二新币的人造皮革钱包。这名已死的火星人被采矿飞船的单电荷采矿钉钉在墙上。空气循环器努力运转了五小时，也没有把尸臭完全排出去。法医队伍来提取了物证。他们正要将这可怜的家伙从墙上取下来。   
   
米勒总是对死人脸上的平静感到吃惊。无论他们的死法多么惨，但最后那种放松下来的平静令他们看上去就像睡着了一样。他想，当他的死期到来之际，自己是否会感受到那最后放松的感觉。   
   
“监控摄像头呢？”他问。   
   
“坏了三天了，”他的新搭档回说。“被一些小鬼弄坏的。”   
   
在星旋安保公司将刑事案件分成更详细的类别前，奥克塔维娅·穆斯负责调查人身侵犯案。之后，她先到了强奸案调查组，接着在儿童刑事案调查组待了几个月。在目睹了那么多阴暗面之后，她的灵魂应该所剩无几了。除了微微的惊讶外，她的双眼从未流露出其他情感。   
   
“知道是哪些小鬼吗？”   
   
“外层的一些野孩子。”她说。“登记过，也罚过款，又被放了。”   
   
“我们应该再将他们关起来。”米勒说。“我很想知道是否有人花钱雇他们搞掉了这些摄像头。”   
   
“我觉得没有。”   
   
“那么杀人者肯定知道这里的摄像头坏了。”   
   
“维修工？”   
   
“或者是警察。”   
   
穆斯咂了咂嘴唇，耸了耸肩。她是小行星带的第三代移民。她曾有家人在“兴隆”号那样的飞船上工作过。见到墙上挂着的皮肤、骨头和软骨，她没有表现出惊讶，就像在重力环境中丢的锤子会落下来那样自然。在她看来，如果你的政府屠杀了六个华裔采矿工，那你被一根三英尺的钛合金钉钉在谷神星原生岩石上也没什么奇怪的。   
   
“这会引发后果的。”米勒说。他的意思是：<em>这不仅仅是具尸体那么简单，它还是一块公示牌，是一次宣战。</em>   
   
“不会的。”穆斯说。她的意思是：<em>无论有没有这具尸体，战争都不可避免。</em>   
   
“好吧，”米勒说。“你是对的。”   
   
“你愿意去安抚家属吗？我得去看看案发现场附近的监控录像。他们并不是在这里的走廊烧掉他的手指的，这意味着他们是从其他地方将他拖到这儿的。”   
   
“可以，”米勒说。“我去写慰问信。他有妻子吗？”   
   
“不知道。”她说。“我没细究。”   
   
回到治安站，米勒独自坐在桌边。穆斯有她自己的桌子，就在两个小隔间外，按照她的喜好布置了一番。哈夫洛克的桌子空了，比平时干净两倍，似乎清洁工想要将地球的味道从上好的小行星带椅子上彻底抹去。米勒拿出死者的文件，找到亲属那一栏。俊仪·多斯·桑托斯，在木卫三工作，结婚六年，没有孩子。至少这是件好事。毕竟，如果你就要死了，就不应该在世间留下你的印记。   
   
他导出慰问信模板，写上那位遗孀的名字和联系地址。 <em>亲爱的多斯·桑托斯夫人。</em>……<em>你的</em>（他点击下拉选择框，选择了“丈夫”）<em>丈夫是位受到重视和敬重的谷神星社区成员，我向你保证，为了将杀了她</em>（米勒切换为“他”）<em>的凶手或凶手们绳之以法，我们会竭尽全力。你的……</em>   
   
这一点儿都不人性，毫无人情味，像真空一样冷漠、空洞。走廊墙上的那具尸体曾经和其他人一样，也是一个有激情、会害怕的真实的人。米勒很想知道，这个人身上有什么东西能让自己如此快地忽略了他曾经是个人的事实。但实际上，他是知道的。他发送了信息，努力不去沉浸在将要引发的痛苦中。   
   
待处理的案件数量是正常情况的两倍。<em>情况就是这样，</em>他想。没有暴乱，没有逐屋争夺的军事行动，走廊上也没有太空军陆战队。有的仅仅是许多悬而未决的谋杀案。   
   
然后他纠正了自己的想法：<em>应该说。目前的情况就是这样。</em>   
   
这并没有令他的下一个任务变得容易。   
   
莎迪德在办公室。   
   
“有什么事？”她问。   
   
“我需要调阅审讯记录，”他说。“但有点儿不合规矩。我在想如果经你手的话，会更好些。”   
   
莎迪德往椅背上一靠。   
   
“我会考虑的。”她说。“你想查谁的审讯记录？”   
   
米勒点点头，好像这个动作能促使莎迪德同意似的。   
   
“吉姆·霍顿。‘坎特伯雷’号的那个地球人。火星现在应该接到他们了，我请求调阅审讯记录。”   
   
“你有案子牵扯到了‘坎特伯雷’号？”   
   
“是的。”他说。   
   
“说说看，”她说。“现在就说。”   
   
“是那份兼职工作。朱莉·毛。我一直都在查……”   
   
“我看过你的报告。”   
   
“那你应该知道她和外盟有联系。据我所知，她当时在一艘正在为外盟传递情报的货运飞船上。”   
   
“你有证据？”   
   
“这是一个外盟的人向我透露的。”   
   
“记录在案了吗？”   
   
“没，”米勒说。“那是非正式的谈话。”   
   
“怎么就与火星摧毁‘坎特伯雷’号联系上了？”   
   
“她之前在‘海岩’号上，”米勒说。“就是用来诱使‘坎特伯雷’号停下的那艘飞船。霍顿发出的广播中提到，他找到了一艘只有火星太空军信标，但空无一人的飞船。”   
   
“你认为这对找到朱莉有帮助？”   
   
“得看了审讯记录才知道。”米勒说。“但如果朱莉不在那艘货运飞船上，肯定是有人带走了她。”   
   
莎迪德冷冷一笑。   
   
“你想请求火星太空军，将他们从霍顿那里得到的信息交给你？”   
   
“我想知道他在那艘飞船上看见了什么，进而推断朱莉还有其他船员遇到了什么事……”   
   
“你也不想想，”莎迪德说。“是火星太空军摧毁了‘坎特伯雷’号。他们这么做是想激起小行星带人的不满，这样他们才能有借口来我们这儿干掉咱们。他们‘盘问’生还者的唯一目的，是不想让其他人先逮住那帮可怜的家伙。霍顿和他的船员要不就已经死了，要不正在遭受火星审讯专家的折磨。”   
   
“我们并不能确认……”   
   
“米勒，即便我能弄来在他们的脚趾甲被逐一拔除时所提供的证词，也不会为你带来什么好处的。火星太空军是不会向他们问起‘海岩’号的事的。他们非常清楚那些船员身上发生了什么事。是他们设下了‘海岩’号这个圈套。”   
   
“这是星旋的官方立场吗？”米勒问。他刚说完就意识到说错话了。莎迪德的脸瞬间沉了下来，如同灯熄灭了一样。他的提问带着隐含的威胁。   
   
“我只是指出来源可靠性的问题。”莎迪德说。“你不应该去问嫌疑人你接下来该怎么办。而且，把朱莉叶·毛带回来不是你的最优先任务。”   
   
“我并没有说是啊。”米勒说，声音中的辩白意味令他有些懊恼。   
   
“我们的任务越来越多，当务之急是保证谷神星的治安和服务的不中断。你做的事，要围绕着这两点展开。”   
   
“这场战争——”   
   
“不是我们该管的。”莎迪德说。“我们的工作是在谷神星上。朱莉叶·毛的案子做个结案报告给我，我会通过正式渠道发送出去。能做的我们都做了。”   
   
“我认为不——”   
   
“我就这么认为，”莎迪德说。“能做的我们都做了。别像个娘们儿一样待在这儿，快去抓坏蛋，探员。”   
   
“遵命，队长。”米勒回答。   
   
米勒回来时，穆斯正坐在他的椅子上，手中端着一杯浓茶，或者淡咖啡。她朝他桌面的显示屏点了点头。显示屏上有三个小行星带人，两男一女，从仓库走了出来，抬着一个橘黄色的塑料运输容器。看到这一幕，米勒扬起了眉毛。   
   
“他们受雇于一家气运公司。运的是氮气和氧气。基本的大气气体。无外来气体。看上去，受害者被他们弄到过公司的一个仓库里。我已让法医过去搜寻有无可供比对的血迹。”   
   
“干得好。”米勒说。   
   
穆斯耸了耸肩，看起来像是在说：<em>还凑合吧。</em>   
   
“罪犯哪儿去了？”米勒问她。   
   
“昨天坐飞船离开了，”她说。“航班信息显示，他们去的是木卫一。”   
   
“木卫一？”   
   
“地球-火星联和政府中心所在地。”穆斯说。“想要赌赌他们是否真的会在那里出现不？”   
   
“可以啊，”米勒说。“我押五十块赌他们不会。”   
   
穆斯大笑起来。   
   
“我已将他们挂上了警报系统，”她说。“无论他们在哪里着陆，当地人都会收到提醒和一个多斯·桑托斯事件的追踪号。”   
   
“这么说案子结了。”米勒说。   
   
“警察又得一分。”穆斯同意说。   
   
那天剩下的时间比较忙碌。有三起袭击案件，其中两起明显带着政治意味，另外一起则是家庭纠纷。穆斯和米勒在下班前合力处理好了那三宗案子。明天会有更多的案子等着他们。   
   
下班后，米勒在车站旁的流动食品店买了一碗米饭和近似红烧鸡肉的组织蛋白。地铁上的谷神星普通民众看着新闻，听着音乐。半个车厢外，一对年轻的情侣偎依在对方身上，耳鬓厮磨，咯咯发笑。他们应该有十六七岁。他看见男孩的手在女孩上衣里游走，越来越往上，那女孩没有反对。米勒正对面的一位老妇人睡着了，她的头懒洋洋地靠在车厢壁上，轻声打着呼噜。   
   
米勒告诉自己，他所做的一切都是为了这些人。普通人在真空包裹的岩石中过着他们的小日子。如果他们让这个空间站变成暴乱区，让秩序消失，那所有这些人都会像猫咪进了绞肉机一般被碾碎。确保这种事不会发生是他、穆斯，乃至莎迪德这样的人的任务。   
   
<em>那么，</em>在他意识深处，有一个微弱的声音在说话：<em>为什么阻止火星像捏碎鸡蛋一样用核武器摧毁谷神星就不是他的工作呢？对于普通人来说。什么才是更大的威胁？是几个无执照的妓女，还是小行星带与火星开战？</em>   
   
知道“海岩”号的真相又有什么坏处？   
   
当然，他知道那问题的答案。他要知道真相后才能判断到底有多危险，这刚好成为继续调查真相的理由。   
   
外盟的那个男人，安德森·道斯正坐在米勒洞屋外的一张折叠椅上，看着一本书。是真正意义上的书——皮制封面、葱皮纸内页。米勒之前看过那种书的照片，想到那样的重量的书，内容仅相当于一兆字节的数据，<span class="pizhu">〔一个汉字2字节。1M = 1024 x 1K = 1024 x 1024，相当于一本50多万字的书。〕</span>他有一种堕落的感觉。   
   
“探员。”   
   
“道斯先生。”   
   
“我希望我们能谈谈。”   
   
米勒很高兴，和他一起走进之前收拾好的房间。所有的啤酒瓶都被扔入了循环器，桌子和橱柜都被打扫过，椅子上的抱枕都已缝过或换掉了。道斯坐下时，米勒意识到自己做家务是因为预感到了这次会面，但直到现在他才意识到。   
   
道斯将他的书放在桌子上，手伸入外套口袋里掏了掏，将一个薄薄的黑色存储器滑过桌子。米勒拿了起来。   
   
“这里面是什么？”他问。   
   
“你的问题的答案都在这里面。”道斯回答他。   
   
“有伪造过的吗？”   
   
“有。”道斯说。他露齿一笑，笑容并没有让他稍许好看一点儿。“但并不是我们伪造的。你之前问到关于警队防暴装备的事，那些装备由保林·特里克洛斯基警官签字，批准转移到了特殊服务处第23单元。”   
   
“特殊服务处23单元？”   
   
“没错，”道斯说。“它并不存在，也没有特里克洛斯基这个人。装备都被打包了，而且有人签字将它们送到了一个码头。当时停在泊位的货运飞船是以黑猫公司的名义注册的。”   
   
“黑猫？”   
   
“你了解他们？”   
   
“做进出口生意的。”米勒耸肩说。“我们之前怀疑它是洛卡·格里加帮的空壳公司，因此对他们进行了调查。当然，我们没能抓住他们。”   
   
“你是对的。”   
   
“你找到证据了？”   
   
“那不是我的活儿。”道斯说。“你可能会对这些东西感兴趣。自动进出港日志记录了这飞船是何时离开以及何时到达木卫三的。除去反应物料的消耗，它轻了三吨，而且运输时间根据比轨道力学计算出的时间要长。”   
   
“它与别的飞船接了头，”米勒说。“将装备转移到那艘飞船去了。”   
   
“这就是你要的答案，”道斯说。“也是另一个问题的答案。防暴装备被本地犯罪团伙从空间站运走了。虽然并无记录可以证明，但我觉得，可以推测他们将使用那些装备的人员也一并运走了。”   
   
“运到哪儿？”   
   
道斯抬抬双手，米勒点点头。防暴装备和犯罪团伙已不在空间站上了。案子结了，警察再得一分。   
   
该死的。   
   
“我已经兑现了我的承诺。”道斯说。“你想要的那些信息，我都给你弄到手了。现在，你打算信守诺言吗？”   
   
“你要我停止调查毛那宗案件。”米勒说。他用的是陈述语气，而不是在提问。米勒靠回椅背上。   
   
朱莉叶·安德洛墨达·毛，内行星大集团的女继承人，结果成为了外盟的通信员、赛艇比赛运动员、准备拿黑带的柔术棕带高手。   
   
“我不会再调查下去了。”他说。“难不成我找到她后，还把她送回家？”   
   
“真的不会？”   
   
米勒做出了个“当然不会”的手势。   
   
“她是个优秀的孩子。”米勒说。“如果你长大成人了，而你妈扯着你的耳朵把你拽回家，你会是什么感受？这活儿从一开始就挺扯淡的。”   
   
道斯又一次笑了，这次笑得好看了一点儿。   
   
“我很高兴你能那样说，探员。我不会忘记我们剩下的协议内容。当我们找到她时，我会告诉你的。我向你保证。”   
   
“我很感激。”米勒说。   
   
两人沉默了一会儿。米勒不知道那究竟是出于友好，还是尴尬，也许两者都有。道斯站了起来，伸出手。米勒跟他握了握手。道斯离开了。两个不同阵营的警员，也许他们之间有共同之处。   
   
但这并不意味着米勒对他撒谎时会心里不安。   
   
他打开了终端加密程序，启动通信服务，对着摄像头讲话。   
   
“先生，我们没见过面，但我希望您能抽出几分钟帮帮我。我是星旋安保公司的米勒探员。我在谷神星上工作，寻找您女儿的任务由我负责。我有几个问题想问您。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.7
