# 第五十四章 米勒
   
“我不，我不。”爱神星在喃喃低语。朱莉叶·毛，在她的睡梦中呓语。“我不，我不，我不……”   
   
“来吧，”米勒说。“来吧，你个混蛋。到这儿来。”   
   
医疗区里面枝繁叶茂，黑色螺旋状的物质和铜色、钢铁色的细丝爬满了墙，将检查台包覆起来，吞噬着从破损的补给柜里洒出来的麻醉药、类固醇和抗生素。米勒从这堆乱糟糟的东西中穿过去，太空服响起警报。他呼吸的空气因为在循环器里循环了太多次，有点儿泛酸。他的大拇指还用力地按在引爆按钮上，不疼痛的时候就开始刺痛。   
   
米勒拨开存储箱上长满的类似真菌的东西，箱子还没坏。他找到锁打开箱子，里面有四根医疗气罐：两根红色，一根绿色，一根蓝色。他检查封口，原分子还没有染指它们。红色的是麻醉剂，蓝色的是氮。他拿起绿色的气罐，输气口的无菌盖完好无损。他深吸一口越来越难闻的空气，心想又能支持几个小时了。他放下手持终端（一……二……），打开气罐的封口（三……），把输气口塞进太空服的通气口中（四……），然后手指回到手持终端上。他站起身，在太空服充入更多的氧气、延长他的寿命时，感受手中氧气罐的冰冷。十分钟，一个小时，四个小时。医疗气罐的压力达到了太空服的水平，米勒拔掉它。又多了四个小时。他给自己又争取了四个小时。   
   
自从跟霍顿谈过之后，这是他第三次紧急补给。第一次在一处消防站，第二次在一个备用循环站。如果回到港口，那里的补给柜和停泊的飞船上可能有一些还可以用的氧气；如果回到小行星表面，外盟的飞船上还有很多。   
   
但没有时间了。他要找的不是空气，是朱莉。他伸展了一下四肢，颈部和背部的扭结感有变成痉挛的危险。虽然加了新的氧气，但太空服内的二氧化碳含量依然很高，不过尚可接受。太空服需要维护，还需要一套新的过滤器——没有时间做这些了。后面车上的炸弹，让米勒知道别无选择。   
   
他必须找到她。在这个死城，走廊和房间构成的迷宫中的某处，朱莉叶·毛正驾驶着爱神星前往地球。米勒找到四个高热区域，其中三个作为备选地点，用来引发最初计划的大规模核爆炸。外星物质形成的细丝和这里的管线缠绕在一起，变成了像有机物一样的大型节点。第四个区域是一处廉价的实验室反应堆，找到反应堆的时候，它即将熔化。米勒花了15分钟才启动紧急关闭程序，也许不应该浪费这些时间。不管去哪儿，他都没看到朱莉，甚至连想象中的朱莉都消失了，仿佛现在他知道真正的女孩还活着，所以不再有想象空间留给鬼魂。米勒怀念她时刻在他身边的感觉，尽管那只是幻象。   
   
一阵波浪一样的东西席卷医疗区，所有的外星物质先是扬起来，然后像铁屑一样纷纷落地，就像他们下面有一块磁铁经过一样。米勒心跳加速，肾上腺素进入了他的血液，但这种情况只出现那一次。   
   
他必须找到朱莉，必须马上找到她。米勒感觉到自己的精力正在逐渐消退，意识正被一点点蚕食，已经有些神智不清了。如果是在谷神星，他就回到自己的洞屋，睡上一整天，然后再回来解决问题。在这里可没这个选项。   
   
绕了一个圈，他又回到了原地。曾经，他接受寻找朱莉的任务，虽然失败却报了仇。现在，他又有了一个寻找朱莉、拯救朱莉的机会。如果再次失败，他拉着的这辆轮子吱嘎作响的劣质运载车，还是可以让他报仇。   
   
米勒摇摇头。他已经在思绪中迷失过很多次了。他换个姿势，抓住满载核聚变炸弹的运载车，身体前倾，继续前进。他周围的空间站似乎在崩裂，就像一艘旧飞船在海水和潮汐力的作用下分崩离析一样。这里都是石头，米勒猜不到现在是什么力在起作用。希望没有东西会干扰他的手持终端和运载车之间的信号。他可不想无意中就被炸成原子状态。   
   
他越来越清楚自己不能走遍整个空间站，这点他一开始就清楚。如果朱莉像只濒临死亡的猫一样躲在某个隐蔽的地方，那他根本没法找到她。米勒现在成了赌徒，把所有的希望都押在能抽到顺子上。爱神星的声音变了，现在是另一个声音在用印地语唱着什么。过了一会儿，爱神星出现了无数种声音，但听上去却异常和谐。米勒听到朱莉的声音从其他人的声音中穿了出来。也许她的声音本来就一直在里面。米勒的挫败感逐渐转化成身体的疼痛。朱莉就在触手可及的地方，但他却找不到她。   
   
米勒挣扎着回到主走廊。医疗区也是个找到她的可能性很大的地方。有可能找到，也可能徒劳无功。米勒检查了两间商用生物实验室，什么也没有。他还去了停尸房和警察的拘禁室，甚至去了证据存放室，那里散落着装有走私毒品和收缴来的武器的塑料箱，就像大公园里散落的橡树叶。这些东西曾经都有其意义，每件物品都有其故事，等待着在法庭审判或听证会上被拿出来展示。但那一天永远不会到来了，证据本身变得毫无意义。   
   
某种银色的东西在他头顶飞过，速度比鸟要快，然后又是一只，接着过去一群，在他头顶汇聚在一起，像河水一样流过。这些金属反着光，像鱼鳞一样。外星原分子就在米勒眼前，改造着他头顶的空间。   
   
<em>你不能在这停下，</em>霍顿说。<em>你不能乱跑，你得回到正确的路上去。</em>   
   
米勒回过头，看到霍顿似真似假地站在那儿。那个地方原本是他想象中的朱莉待的地方。   
   
<em>嗯，有点儿意思，</em>米勒想。   
   
“我知道，”他说。“只是……我不知道她在哪儿。而且……呃，你看看四周。这地方很大，明白吗？”   
   
<em>你不能阻止她，我就亲自动手。</em>他想象出来的霍顿说。   
   
“我得先找到她。”米勒说。   
   
<em>她哪里都没去，</em>霍顿说。<em>从来都没有去。</em>   
   
米勒又回头看着霍顿。那群银色的东西在他头顶上下翻滚，发出类似昆虫的啾啾声或者调试不当的引擎的声音。霍顿看起来很疲劳。米勒的想象力在霍顿的嘴角出人意料地安排了一条血迹，然后霍顿幻化成了哈夫洛克，另外一个地球人，米勒的老搭档。然后是穆斯，她的双眼跟米勒的一样无神。   
   
朱莉哪儿都没去。米勒在旅馆房间里见过她，当时他还不相信死去的人会复活。后来她被装在裹尸袋里带走了，然后被带到了某个地方。   
   
普罗托根的科学家们回收了她，收集了上面的原分子，然后把朱莉被重新改造的肉体散播在整个空间站，就像蜜蜂为一大片野花授粉一样。他们把空间站给了她，但他们把事情做完前，就把她放到了某个他们觉得安全的地方。   
   
安全屋。在他们准备好散播那东西之前，他们必须找地方控制住它——假装这东西可以被控制。他们拿到了需要的东西后，可能会嫌麻烦不去清理朱莉的尸体。不大可能有别人会用那个地方，所以朱莉还在那个地方的可能性很大。这样就缩小了范围。   
   
医院里会有隔离病房，但是普罗托根不大可能去那里，因为会引来非普罗托根医生和护士的猜疑。冒这样的险没有必要。   
   
好吧。   
   
他们可以把尸体运到港口下面的某间制造厂里，那儿有许多地方能让他们遥控作业。但和上面的猜想一样，在工厂有被发现或者遭到怀疑的风险，他们可能还没把感染的陷阱设置好就被拆穿了。   
   
<em>制毒窝点最保险。</em>他脑海里的穆斯说。<em>那个地方要隐秘而方便控制。从那个死去的女孩身上提取原分子与从罂粟籽里提取毒品用到的化学技术也许不一样，但依然是犯罪。</em>   
   
“有道理，”米勒说。“在赌场层附近……不，不对。赌场是第二步，第一步是制造辐射恐慌。他们把一大票人放进辐射避难所，用辐射把他们烤熟，让原分子可以肆无忌惮地生长，然后再感染赌场层。”   
   
<em>那么，你会把这个制毒窝点放到离辐射避难所多远的地方呢？</em>穆斯问。   
   
头顶翻滚的东西如银色水流，一会儿向左，一会儿向右，空中满是它们的踪影。卷曲的细小金属片拖着细细的烟迹，如雨般落下。   
   
“考虑到我能进去，应该是备用环境控制中心吧。作为应急设施，除了清点存货的人，再无他人问津。那个地方有隔离时需要的设备，要在那里熬一段时间并不难。”   
   
<em>普罗托根事先利用那些充当炮灰的暴徒掌控了爱神星的安保，那他们就完全有可能把朱莉送到备用环境控制中心去。</em>穆斯的笑中没有喜悦。<em>明白了吗？我知道你能想通的。</em>   
   
穆斯一瞬间消失无踪，朱莉·毛——他想象中的朱莉——在原地出现。她微笑着，容光焕发，美丽异常。她的头发漂在周围，仿佛她在零重力环境中游泳。之后朱莉也消失了。太空服发出警报，警告他所处环境的腐蚀性越来越强。   
   
“坚持住，”他对着周围腐蚀性的空气说。“我马上就来。”   
   
------   
   
他打开爱神星备用环境控制中心的紧急密封门，把运载车拉进去，此时距离他意识到朱莉叶·安德洛墨达·毛没死的那一刻，过去了差不多33个小时。这里基本同样被原分子长出来的东西挤满，但还能看出此处干净简洁的设计风格。这里的墙、地面和天花板的交界处被黑色细丝形成的结节和鹦鹉螺状的物质所掩盖，天花板上垂下来的圈状物如同铁兰。熟悉的LED灯在这些东西中间依然亮发着光，但还没有空中漂浮的暗蓝色光点亮。米勒踏上门内地板的第一脚就让自己陷进了没过脚踝的厚地毯里，装着炸弹的运载车无法行进。太空服提示这里的空气中混合了许多奇怪的气体和芳香族分子，但他只闻到了自己的味道。   
   
内部的房间全都被改造过，换了一种形态。米勒像个洞穴潜水员一样走过废水处理控制区，蓝色的光点围绕在周围，几个粘在太空服上的光点闪个不停。他没把头盔面罩上的光点抹掉，因为他觉得这些东西会像死掉的萤火虫一样弄脏面罩，但它们只是打着转飞回到空中。空气循环监视器依然亮着，警报灯和事件提示灯照出了盖在监视器显示屏上的原分子形成的网状物。水在附近的某个地方流过。   
   
朱莉在一个危险物料分析装置里，躺在一层黑色细丝上，那些细丝从她的脊椎中伸出，形成一大张童话里才会有的垫子，最后跟她自己漂散的头发混在一起。她的脸上、手臂上和胸部都亮着微小的蓝色光点。从她皮肤戳出来的骨刺长成一片，几乎跟她周围繁茂的黑色物质在结构上连接在一起。她的双腿消失在黑色外星物质缠结而成的网中，令他想到美人鱼的故事，现在这条美人鱼用双腿换来了一座空间站。她闭着双眼，但米勒能看到她的眼球在眼睑下快速移动。她还在呼吸。   
   
米勒站在她旁边。朱莉的样貌跟他想象中的不大一样：真人的下巴更宽，鼻子没有他记忆中的挺拔。米勒抬起一只戴着手套的手擦眼泪，碰到头盔才意识到自己哭了。他拼命眨眼，好让视野清楚。   
   
经历这么长时间，走过这么多路，他终于找到了梦寐以求的她。   
   
“朱莉，”米勒说着把空出的手放在她的肩膀上，“嘿，朱莉。醒醒。快醒来。”   
   
需要的话，他可以将太空服里的药——肾上腺素和安非他命——给朱莉注射。但他没有这样做，而是轻轻地摇晃她，就像曾在睡意朦胧的周日早晨摇晃前妻坎迪丝一样——那已经是遥远得几乎要被忘却的一段人生了。朱莉皱起眉，张了张嘴，又闭上了。   
   
“朱莉，你现在得醒来。”   
   
朱莉呻吟了一声，抬起一只软弱无力的手推开他。   
   
“快醒来，”他说。“你现在得醒来。”   
   
朱莉睁开了眼睛。那不是人类的眼睛，巩膜上有着红黑色的螺旋，虹膜和萤火虫一样是明亮的蓝色。不是人类，但还是朱莉。她的嘴唇无声地动着，然后她说：   
   
“这是哪儿？”   
   
“爱神星空间站。”米勒说。“这地方跟以前不一样了，连位置都变了，但……”   
   
米勒用手按了按由黑色细丝聚成的垫子，思忖一下，然后坐在她旁边，就像坐在她的床上一样。他感到全身疼痛，筋疲力尽，似乎连体重也减轻了。跟低重力下的感觉不一样，他的漂浮感是不真实的，跟疲倦的身体没有关系。   
   
朱莉试着说话，挣扎后停了下，继续尝试。   
   
“你是谁？”   
   
“呃，我叫米勒，我们没有正式见过面。我以前是谷神星星旋安保公司的探员。你的父母跟公司签了委托合同，不过其实是找领导层的朋友安排下来的。任务分配给了我，让找到你，抓住你，然后把你送回地球。”   
   
“绑架的活儿？”她说。她的声音更加有力了，双眸似乎也更有神起来。   
   
“差不多。”米勒说完叹了口气。“不过，我把事情搞砸了。”   
   
朱莉的双眼闪动了一下就闭上了，但她还在说话。   
   
“我身上发生了一些事情。”   
   
“嗯，是的。”   
   
“我害怕。”   
   
“不，不，不。不要害怕。没事的。就是有些混乱，但没事的。现在整个空间站正飞往地球，速度非常快。”   
   
“我梦见我在比赛。我在回家的途中。”   
   
“没错，但我们现在要停下来。”   
   
她又睁开了眼睛，眼神透着茫然、痛苦和孤独。一滴眼泪从眼角滑落，闪着蓝光。   
   
“把你的手给我，”米勒说。“不，不要误会，我需要你帮个忙。”   
   
朱莉慢慢地抬起手，周围海藻一样的东西在缓缓地波动。米勒拿出手持终端，放在她的掌心，把她的拇指按在引爆按钮上。   
   
“就这样拿着就行。手指不要抬起来。”   
   
“这是什么？”她问。   
   
“说来话长，反正别抬起来。”   
   
解下头盔的时候，太空服的警报尖叫起来，他关掉警报。空气味道很怪：有醋酸和莳萝的味道，还有一种很强烈的麝香味，让他想起了冬眠的动物。朱莉看着他脱下手套。片刻间，原分子附上米勒，侵入他的皮肤和双眼，准备像对爱神星上的其他人一样感染他。米勒毫不在意。他拿回手持终端，手指与朱莉的手指紧紧地扣在起。   
   
“朱莉，你正在驾驶这座空间站，”他说。“你知道吗？我的意思是，你能感觉到吗？”   
   
她的手指很凉，但不是冰冷。   
   
“我能感觉到……某种东西。”她说。“是饿吗？不是饿，但……我想要什么。我想回地球。”   
   
“我们不能回地球。你得改变航向。”米勒回答。霍顿怎么说的？<em>去金星。</em>“去金星吧。”   
   
“但它不想去金星。”她说。   
   
“金星才是我们要去的。”米勒说。过了一会儿：“我们不能回家。我们得去金星。”   
   
她沉默很久。   
   
“朱莉，你是个战士。你从来不让别人做你的主。不要从现在开始受人指使。如果我们去地球——”   
   
“它也会把地球人都吃了，就像它吃掉我一样。”   
   
“没错。”   
   
朱莉抬头看着他。   
   
“没错，”米勒重复了一遍。“就是你说的那样。”   
   
“去金星会发生什么？”   
   
“也许我们会死。我也不知道。但我们能救下很多很多人，而且可以确保没有人能再接触这玩意儿。”米勒说着，指了指形似洞穴的周遭。“如果我们活下来，那……嗯，那就有意思了。”   
   
“我觉得我办不到。”   
   
“你办得到。干出这一切的那个东西？你比它更聪明，是你在掌控它。我们一起去金星吧。”   
   
莹火虫一样的东西环绕在他们周围，蓝色的光在微微跳动，不断地明暗交替。米勒看着朱莉的脸，从她的表情上看出了她的决定。他们周围的亮光增强，淡蓝色光线如洪水般溢满整个空间，然后像之前那样暗淡下来。米勒感觉到后颈被什么东西勒住，就像咽喉肿痛的前兆。他怀疑自己是否还有时间解除炸弹。然后他看着朱莉：朱莉叶·安德洛墨达·毛，外盟的驾驶员，毛-奎科沃斯基集团的继承人，米勒从来都没有想过的未来的籽晶。   
   
“我害怕。”她说。   
   
“不用怕。”他说。   
   
“我不知道接下来会发生什么。”她说。   
   
“没有人知道。不过，至少你不是孤身一人。”他说。   
   
“我感觉脑子里隐约有什么。它想要的东西太宏大，我理解不了。”   
   
米勒条件反射似的亲吻了朱莉的手背。他的腹部深处开始疼起来，像是病了。他感到一阵恶心。这是他融入爱神星要经历的第一波阵痛。   
   
“别担心，”米勒说。“我们会没事的。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.8.17
