# 第五章 霍顿
   
在两倍重力加速度中待了十分钟，霍顿的头已经开始疼了，但是麦道尔叫他们全速赶回去。“坎特伯雷”号正在预热它的超大型引擎，霍顿可不想被落下。   
   
   
   
“吉姆听得到吗？我们这儿可能有麻烦了。”
“告诉我什么情况。”
“瑞贝卡发现了什么，非常奇怪，让我汗毛直竖。我们得赶紧离开这个鬼地方。”   
   
   
   
“亚历克斯，还要多久？”霍顿十分钟内问了第三次。   
   
“还要一小时才能赶回去。要不要来点果汁？”亚历克斯说。   
   
“来点果汁”是驾驶员对高重力加速度下航行的叫法，没有注射适应药物的人会昏晕过去。要注射的“果汁”是一种混合药物，由驾驶椅注射进人体，使其保持警醒，而且还能让人在身体因为重力加速度变得重达500公斤时不会中风。霍顿在太空军时用过几次这种药，事后极其难受。   
   
“没到必要的时候不要这么做。”霍顿说。   
   
   
   
“哪种类型的奇怪？”
“瑞贝卡，把吉姆接进来。吉姆，我想让你看看我们看到了什么。”   
   
   
   
霍顿从头盔存药的地方吞了一颗止痛片，把瑞贝卡的传感器影像看了第五遍。离“坎特伯雷”号大约20万公里的太空中出现了一个点。“坎特”号在扫描这个点的时候，读数不住波动，灰黑色的伪色上渐渐出现了暖色的边界。目标影像的温度小幅度上升，不到两度。霍顿感到惊奇的是，瑞贝卡居然能发现这个点。他提醒自己，下次让她升职的时候，自己得给她写个热情洋溢的评语。   
   
   
   
“那东西是从哪儿来的？”霍顿问。
“不知道。就是一个比背景温度略高的点，”瑞贝卡说。“我觉得那是一片气体云，因为雷达扫描没有获得任何反射波，但这片区域是不应该出现任何气体云的。我的意思是，那东西会从哪里来呢？”
“吉姆，有没有可能是‘海岩’号干掉了那艘打算干掉它的飞船？这可能是从被摧毁的飞船上冒出来的汽化云吗？”麦道尔问。
“船长，我觉得不可能。‘海岩’号完全没有武器装备。它侧面的洞是爆破炸药炸出来的，不是鱼雷造成的，因此我认为他们甚至都没有还击过。那可能是‘海岩’号排出来的，但是……”
“或许不是。吉姆，回到机库来。马上回来。”   
   
   
   
“奈奥米，有什么东西在温度慢慢上升的时候会让常规雷达或者激光雷达在扫描时收不到回波吗？大胆去想。”霍顿说。   
   
“嗯……”奈奥米想了一下说。“凡是能将传感器组件发出的能量吸收的东西都不会产生回波。但是在散发吸收掉的能量时会变热。”   
   
霍顿椅子边的传感器控制台上的红外显示屏现在亮得跟太阳一样。亚历克斯在通用频道里大声咒骂。   
   
“你看到了吗？”他说。   
   
霍顿没有回答，而是打开了跟麦道尔的通信频道。   
   
“船长，我们刚刚收到大幅度飙升的红外信号。”霍顿说。   
   
大概过了数十秒，没人回答。等麦道尔的声音出现在频道中时，他显得很紧张。霍顿从来都没有听过老头子如此恐惧的声音。   
   
“吉姆，那个温度略高的点里刚刚出现了一艘飞船，那家伙辐射出的热量大得惊人。”麦道尔说。“那艘飞船怎么凭空冒出来了？”   
   
霍顿刚要回答，却听到船长的耳机里隐约传来了瑞贝卡的声音。“不知道，船长，但是目标比它发出的热能影像要小。雷达显示那艘飞船是护卫舰级的。”她说。   
   
“怎么做到的？”麦道尔说。“隐形技术？还是神奇的虫洞传送技术？”   
   
“船长，”霍顿说。“奈奥米推测我们收到的热信号可能来自对方的吸能材料，也就是隐形材料。这意味着那艘飞船是特意藏在那儿的。对方不怀好意。”   
   
像是对他话的回应，雷达上出现了六个黄光的图标。系统发现它们加速之后，那些图标迅速变成了橘黄色。“坎特伯雷”号上的瑞贝卡喊了出来：“高速物体！那六个新出现的高速物体飞在撞击我们的路线上！”   
   
“我滴个老天爷，那艘飞船刚才朝我们发射了一排鱼雷吗？”麦道尔说。“他们想把我们炸掉？”   
   
“是的，船长。”瑞贝卡说。   
   
“多久会击中我们？”   
   
“不到八分钟了，船长。”瑞贝卡回道。   
   
麦道尔低声咒骂。“吉姆，我们遇到太空海盗了。”   
   
“需要我们做什么？”霍顿说，他努力让自己听起来冷静而专业。   
   
“关掉你的无线电，让我们安静地应对。你们回来最快要一个小时，但那些鱼雷八分钟内就要击中我们了。麦道尔退出了。”船长说完，关闭了他的通信频道，留下隐约出现的静电声。   
   
通用频道里的声音嘈杂一片，亚历克斯请求注射“果汁”，赶在鱼雷之前回到“坎特伯雷”号，奈奥米说着干扰导弹的策略，艾莫斯在狠狠地咒骂那艘隐形飞船，问候上面船员们的父母。只有谢德一言不发。   
   
“所有人闭嘴！”霍顿对着耳机大吼，“骑士”号立刻陷入了震惊后的死寂。“亚历克斯，找一条不会害死我们但又能最快赶往‘坎特伯雷’号的航线。找到了立刻告诉我。奈奥米，在瑞贝卡、你还有我之间建立一条三向通信频道。我们要尽我们所能。艾莫斯，继续骂，不过把你的话筒关掉。”   
   
他等待着。时间一分一秒地流逝，碰撞即将发生。   
   
“连好了。”奈奥米说。霍顿可以在通信频道中听到两组不同的背景杂音。   
   
“瑞贝卡，我是吉姆。我和奈奥米都在这个频道上。告诉我们可以做什么。奈奥米说的干扰技术之类的方法怎样？”   
   
“我正在尽我所能。”瑞贝卡说，声音令人惊奇地镇定。“对方用标靶激光锁定了我们。我正在抛掉一些垃圾干扰他，但他们的装备太他妈先进了。如果我们离他们再近点儿，标靶激光都可以在船壳上烧出一个洞了。”   
   
“有没有试过物理干扰？”奈奥米问。“你能试试雪花效应吗？   
   
奈奥米和瑞贝卡交谈的时候，吉姆打开了跟艾德通信的专用频道。“嘿，我是吉姆。我让亚历克斯去想快速赶回去的方法，趁着……”   
   
“趁着导弹还没把我们炸成渣吗？好主意。看来你很想抓住这个被太空海盗干掉的机会。”艾德说。霍顿能听出艾德嘲弄语气背后的恐惧。   
   
“艾德，别这样，我想跟你说——”   
   
“吉姆，你觉得怎样？”奈奥米在另一个频道上说。   
   
霍顿骂了一句。为了掩饰，他说：“呃，觉得什么怎样？”   
   
“用‘骑士’号去试试引开那些鱼雷。”奈奥米说。   
   
“能行吗？”他问。   
   
“也许可以。你刚才有没有在听我说话？”   
   
“呃……这里有些事，让我走神了一会儿。你再说一遍。”霍顿说。   
   
“我们匹配‘坎特’号上光散射的频率，然后用我们自己的通信天线阵列广播出去。也许鱼雷会把我们当成目标。”奈奥米的语气仿佛在跟小孩子说话。   
   
“然后让鱼雷把我们轰成渣？”   
   
“我们可以在把鱼雷引过来时逃跑。然后，等到我们把鱼雷引到离‘坎特’号足够远的地方时，关掉天线阵列，躲到小行星后面去。”奈奥米说。   
   
“这没用的，”霍顿叹了口气。“鱼雷是以标靶激光散射为常规指引的，但是它们在必要的时候还可以用望远镜瞄准。它们只要看看我们就知道我们不是目标。”   
   
“不值得一试吗？”   
   
“就算我们引开了鱼雷，被设计用来炸停'坎特'号的鱼雷也会把我们炸成渣，变成太空的一部分。”   
   
“好吧，”奈奥米说。“那还有什么别的办法吗？”   
   
“没有。太空军实验室里那些聪明绝顶的小子已经把我们在接下来八分钟里会想到的东西全考虑到了。”霍顿说。他大声地把这话讲出来等于是让自已承认这一点。   
   
“那我们这是在干什么，吉姆？”奈奥米问。   
   
“还有七分钟。”瑞贝卡说道，她的声音冷静得可怕。   
   
“我们赶过去。也许可以在船被击中后救些人下来，或是帮着减少些损坏。”霍顿说，“亚历克斯，想好航线没？”   
   
“收到，大副。高重力航行设定，接近航线与‘坎特’号成一定角度，以免我们的火炬引擎在它上面烧出洞。准备好了吗？”亚历克斯回答。   
   
“好的。奈奥米，让你的人系好束带，准备迎接高重力飞行。”霍顿说罢，打开了和麦道尔船长的通信频道。“船长，我们马上狂奔过去。你要撑下去，我们会让‘骑士’号待命，准备接人或是帮忙减少些损坏。”   
   
“收到。”麦道尔说罢，关闭了通话连接。   
   
霍顿再次打开和艾德的通信。“艾德，我们要狂奔过去了，所以我不能再跟你说话，但请你开着这条通信频道，可以吗？好让我随时得知你那边的情况。哼歌，哼哼歌就很棒。我真的想知道你安然无恙。”   
   
“好的，吉姆。”艾德说。她没有哼歌，但她把频道留着没关。霍顿可以听到她的呼吸声。   
   
亚历克斯在通用频道上倒计时。霍顿检查了自己抗压座椅的束带，然后用手掌拍下了注射药物的按钮。十二支针头透过衣服里的膜扎进他的后背。他的心脏抖了起来，大脑好像被铁带箍得紧紧的。脊椎的温度变得很低，脸红得像是被辐射烧伤。霍顿一只手握拳砸在了抗压座椅的扶手上。他讨厌这个阶段，但是接下来的情况更糟。通用频道上，亚历克斯因为药物进入了全身的循环系统而使劲地喘气。舱内的其他人则注射了能让他们在最糟糕的阶段镇静的药物。   
   
亚历克斯数到“一”，霍顿变得重达500公斤。眼窝后面的视神经因为眼球承受的巨大载荷而疼痛难忍，睾丸都挤到了大腿。霍顿将精力集中在不要把舌头吞下去。周围传来飞船发出的咯吱声和吱嘎声。舱内有一种令人不安的巨响，但是控制面板上的红灯都没有亮。“骑士”号的火炬引擎可以产生巨大的推力，但代价是惊人的燃料消耗速度。只要能救下“坎特”号，这根本不算什么。   
   
虽然感觉到耳朵里的血液在乱窜，霍顿还是能听到艾德轻柔的呼吸声，还有她敲打键盘的声音。他希望自己能够在这种声音中睡着，但是“果汁”还在发挥效力，令他的血液升温。这是他有史以来最清醒的时候。   
   
在通信频道中说。“明白，船长。”通信频道传来艾德的说话声。   
   
霍顿过了一秒钟才意识到艾德是在和麦道尔说话。他把音量调高，想听听船长说的是什么。   
   
“——主引擎启动，动力全开。”   
   
“船长，我们现在已经满载了，如果动力开那么大，引擎会从支柱上脱落的。”艾德的回答。麦道尔肯定已经要求他启动爱泼斯坦引擎。   
   
“尊敬的图昆波，”麦道尔说。“我们……只剩四分钟了。如果你把飞船弄坏，我不会要你赔的。”   
   
“明白，船长。正在启动主引擎。设置为动力全开。”艾德说。霍顿能听到背景中的高重力警报广播，然后是艾德系上束带时的咔嗒声。   
   
“主引擎启动倒计时，三……二……一……启动。”艾德说。   
   
“坎特伯雷”号发出巨大的吱嘎声，霍顿不得不调低了通信频道的音量。女巫悲鸣般的尖啸持续了几秒钟，然后是破碎的撞击声。霍顿调出外部影像，拼命顶住高重力在他视野边缘引发的黑视，寻找“坎特伯雷”号。“坎特伯雷”号完好无缺。   
   
“艾德，刚才是什么鬼情况？”麦道尔嘴里含糊地说。   
   
“船长，引擎撕裂了一根支柱。爱泼斯坦主引擎熄火了。”艾德回答。她没有说“就是我先前说的情况”。   
   
“那我们换来了什么？”麦道尔问。   
   
“什么都没有。那些鱼雷现在以每秒超过40公里的速度冲过来，而且还在加速。我们只剩下机动推进器了。”艾德回答.   
   
“妈的。”麦道尔说。   
   
“鱼雷就要击中我们了。”艾德说。   
   
麦道尔突然在他打开的直接通信频道中大喊。“吉姆，我们要被击中了，没有办法了。如果你听得到，就敲两下。”   
   
吉姆敲了两下无线电。   
   
“好，那么，我们现在需要考虑被击中后应该怎样求生。如果他们打算在登船前打残飞船，就会干掉我们的引擎和通信阵列天线。瑞贝卡在鱼雷发射的时候就广播了求救信号，如果我们之后广播不了了，我要你继续广播。如果他们发现你在这儿，就不太可能把所有人都从气闸丢出去。你明白的，有目击证人会让他们收敛些。”麦道尔说。   
   
吉姆又敲了两下。   
   
“吉姆，掉头，藏到小行星后面去。去求援，这是命令。”   
   
吉姆敲了两下，然后给亚历克斯发了停止加速的信号。刹那间，巨人般站在他胸口的压力消失了，变得毫无重量。如果他的血管里没有注射防眩晕剂，这种突然的变化会让他呕吐起来。   
   
“怎么了？”亚历克斯说。   
   
“新任务，”霍顿说，他的牙齿还在因为药物注射而打颤。“我们要去求救，一旦歹徒们登上‘坎特’号，我们就得跟对方就释放人质进行谈判。赶紧回到那颗小行星后面，那是离我们最近的可以隐蔽的地方了。”   
   
“收到，头儿。”亚历克斯说罢，低声补充，“要是现在有几颗鱼雷，或者在龙骨上装有一门不错的轨道炮，那该多好啊。”   
   
“少废话。”   
   
“要叫醒其他人吗？   
   
“让他们继续睡吧。”   
   
“收到。”亚历克斯说罢，关掉了通话。   
   
再次进行高重力飞行前，霍顿打开了“骑士”号的求救信号发送系统。和艾德的通信频道依然开着，现在麦道尔已经下线，他又能听到艾德的呼吸声了。霍顿把音量调到最大，在束带的束缚下往后躺，等着自己被重力压下去。亚历克斯让他“如愿以偿”了。   
   
“还有一分钟。”艾德说。她的声音从扬声器里钻出来，巨大的音量令其有些失真。霍顿没有把音量调低。艾德在给撞击做倒计时的时候，声音令人钦佩地冷静。   
   
“三十秒。”   
   
霍顿非常想说话，说些安慰的，或者可笑而夸张的情话。飞船火炬引擎低沉的轰鸣声中，胸口的巨人伴随着引擎声放声大笑。   
   
“还有十秒。”   
   
“鱼雷击中我们以后，关掉反应堆装死。如果我们不构成威胁，对方就不会再发动攻击。”麦道尔说。   
   
“五。”艾德在倒计时。   
   
“四。   
   
“三。   
   
“二。   
   
“一。”   
   
“坎特伯雷”号震颤一下，监视器成了一片白色。霍顿听见艾德深深地吸了一口气，中途被断掉的无线电切断。静电尖啸声几乎刺破了霍顿的耳膜。他调低了音量，打开了和亚历克斯的通信频道。   
   
飞船的推动力突然降到了人体可以忍受的两倍重力加速度，所有的传感器都发生了过载。一道极为明亮的光芒透过气闸上一个小小的舷窗倾泻进来。   
   
“报告情况，亚历克斯，快点！发生了什么事？”霍顿叫了起来。   
   
“天哪。他们使用了核武器。他们用核武器攻击了‘坎特’号。”亚历克斯恍惚着低声说。   
   
“飞船现在什么情况？告诉我‘坎特伯雷’号的情况！我这里的传感器全部失灵了。全都白屏！”   
   
停顿了很久，亚历克斯才说：“我这里的传感器也都失灵了，头儿。但是我可以向你报告‘坎特’号的情况。我能用肉眼看到它。”   
   
“你能看到它？从这儿看？”   
   
“能看到。它变成了奥林匹斯山那么大的气体云。它完蛋了，头儿。它完蛋了。”   
   
<em>这不可能。</em>霍顿不敢相信这个事实。事情不会是这样的。海盗不会用核武器毁灭运水船，因为对谁都没有好处。没有人能捞到钱。如果只是想杀50个人，那拿着机枪找间餐厅要比这样容易得多。   
   
霍顿想把这些话喊出来，对亚历克斯咆哮说他看错了。但他不能让自己失控。<em>这里职位最高的人是我。</em>   
   
“好的。新任务，亚历克斯。我们现在是一场谋杀的目击证人。把我们带回那颗小行星。我要准备一条广播，要让所有人都知道。他们需要知道这里发生的事。”霍顿说。“我现在重启所有的传感器。”   
   
他按照流程关掉了传感器和软件，等了两分钟，然后慢慢地把传感器全部启动。他双手颤抖，恶心想吐，觉得自己仿佛在遥远的地方遥控自己的身体，他不知道这感觉有多少来自注射的药物，有多少来自内心的震惊。   
   
传感器都启动了。对“骑士”号这种经常在小巷般的航道里航行的飞船，船体都增强了抗辐射功能，否则它们根本没有办法靠近木星庞大的辐射带。但是霍顿怀疑这艘飞船的设计师在规划性能参数时，考虑到了飞船周围炸了好几颗核弹的情况，所以“骑士”号的抗辐射能力特别强。他们是幸运的。真空也许可以保护他们不受电磁脉冲影响，但是爆炸产生的辐射还是可以把船上所有的传感器烤焦。   
   
天线阵列刚上线，霍顿就扫描了“坎特伯雷”号原来所在的位置。那里最大的残骸还没有一个垒球大。他切换去看炸毁了“坎特伯雷”号的那艘飞船，发现它正以标准重力加速度慢悠悠地朝着太阳的方向飞走。霍顿觉得自己胸口有一股火要迸发出来。   
   
他一点儿也不害怕。冲天怒火让他的太阳穴狂跳，双拳紧攥，直到肌腱疼了起来才放松。霍顿立刻打开通信系统，向那艘撤退的飞船发送集束通信。   
   
“这条信息发给下令炸毁‘坎特伯雷’号的人，你刚刚把这艘民用运冰飞船炸成了气体。我不会让你就这样一飞了之，你这个婊子养的谋杀犯。我不管你的理由是什么，你刚刚谋杀了我的50位朋友。我要让你知道他们都是谁。我现在把那艘飞船上所有遇难者的姓名和照片发给你。看看你做了什么。在我想办法找出你是谁时，你自己好好想一想。”   
   
说完他关闭语音频道，调出了“坎特伯雷”号的人事档案，开始把船员的个人档案发给那艘飞船。   
   
“你在干什么？”奈奥米问。这声音是从霍顿身后传来的，而不是出自头盔扬声器。   
   
奈奥米站着，没有戴头盔，浓密的黑发被汗水粘在了脑袋和脖子上，脸上的表情难以捉摸。霍顿摘掉自己的头盔。   
   
“我要让他们看看，‘坎特伯雷’号是真实存在的，里面有活生生的人。那些人都有姓名和家庭。”他说，之前注射的“果汁”让他的声音不怎么稳定，“如果下令发射核弹的还算是个人，我希望这会一直让他心中不安，直到他因为谋杀罪被判刑丢进循环机为止。”   
   
“我觉得那些人对你有意见了。”奈奥米说，一边指着霍顿背后的面板。   
   
那艘敌船现在正用标靶激光扫描“骑士”号。霍顿屏住了呼吸。对方没有发射鱼雷，过了一会儿，那艘隐形飞船关掉激光，引擎闪起了耀眼的光芒，似乎是以高重力加速度的状态疾驰而去。霍顿听到奈奥米颤抖着喘了口气。   
   
“‘坎特伯雷’号完了？”奈奥米问。   
   
霍顿点点头。   
   
“不是吧？”艾莫斯难以置信地说。   
   
艾莫斯和谢德站在船员梯边上。艾莫斯的脸红白间杂，两只大手反复地攥紧、放松。谢德无力地蹲了下来，在两倍重力加速度的推动力下使劲地锤着甲板。他没有哭，只是看着霍顿说，“我想卡梅隆永远都不会安上假肢了。”说完，他用双手抱住脑袋，颤抖起来。   
   
“亚历克斯，减速，现在不需要逃了。”霍顿在通用频道里说。“骑士”号慢了下来，恢复到了标准重力加速度。   
   
“现在怎么办，船长？”奈奥米盯着霍顿说。<em>现在你是管事儿的了，要表现得像个飞船长。</em>   
   
“把他们炸成碎片是我最想做的，但是因为我们没有武器……跟着他们。死死地盯着他们，直到我们知道他们要去哪儿。让所有人都知道他们的存在。”霍顿回答。   
   
“这主意屌。”艾莫斯大声说。   
   
“艾莫斯，”奈奥米转过头说，“把谢德带到下面去，让他坐到抗压座椅里。如果有必要的话，给他点儿让他入睡的东西。”   
   
“没问题，老大。”艾莫斯用他粗壮的手臂抱着谢德的腰，把他带了下去。   
   
艾莫斯下去以后，奈奥米转身面对霍顿。   
   
“船长，我不同意你的计划。我们不能去追那艘飞船。我们要去求援，然后按救援队说的去做。”   
   
“我——”霍顿刚说一个字就被打断了。   
   
“没错，你现在是船长。同时也就表示我是大副，而大副的工作是在船长犯傻的时候提醒他。你现在犯傻了，船长。你刚才那通广播差点儿刺激他们杀掉我们。现在你还要去追他们？就算他们让你去追，你能做什么？再发一次情绪化的呼吁吗？”奈奥米说着靠了过去，“你要做的是确保剩下四名船员的安全。做好这件事就够了。等我们安全了，你才可以继续追击。船长。”   
   
霍顿解开抗压座椅的束带，站了起来。药物的副作用达到了顶峰，让霍顿筋疲力尽，异常恶心。奈奥米抬了下头，但没有过去帮他。   
   
“奈奥米，还好你在这儿。”霍顿说。“麦道尔还给了我最后一条命令。”   
   
奈奥米打量着他，霍顿能看出她对自己的不信任。他没有为自己辩护，只是等着她打量完。奈奥米向他点了点头，然后爬下梯子，去下层甲板。   
   
奈奥米走后，霍顿开始有条不紊地忙了起来，先是把“坎特伯雷”号和“骑士”号上所有传感器的数据集中起来做成了一个广播资料包。亚历克斯从驾驶舱里爬下来，一屁股坐到旁边的椅子上。   
   
“船长，我一直在想……”他的声音和霍顿一样的发抖，这就是注射“果汁”后一段时间的症状。   
   
被打断了工作，霍顿有些生气，但还是耐着性子问：“想什么？   
   
“那艘隐形飞船。”   
   
霍顿停下了手里的活儿。   
   
“继续说。”   
   
“据我所知，海盗没有那样的装备。   
   
“继续。”   
   
“实际上，我唯一一次看到那样的科技还是我在太空军的时候，”亚历克斯说，“我们当时正在研制装备有吸能涂层和内部储热设备的飞船。那种飞船更像是战略性武器，而不是战术武器。启动中的引擎是隐藏不了的，但是如果事先进入埋伏点，关闭引擎，将所有的废热都存在内部，那就可以藏得很好。再加上吸能涂层，常规雷达、激光雷达和被动传感器，它们就都检测不到飞船的存在了。另外，军队之外的人要想搞到核鱼雷，那是非常难的。”   
   
“你的意思是，这是火星太空军干的？”   
   
亚历克斯心头一颤，长长地吸了口气。   
   
“如果火星有这种飞船的话，地球那边也有。你知道的，他们也在研制。”亚历克斯说。   
   
他们在狭窄的空间里看了对方一眼，这里头的意味比十倍重力加速度的压力都要重。霍顿从他太空服的腿部口袋里掏出从“海岩”号上拿到的信号发射器和电池。他动手拆这些东西，想找找有没有记号或者标志。亚历克斯一言不发地看着。信号发射器是通用型的，太阳系里任何一艘飞船上的无线电通信室都会有这种发射器。电池是毫无特色的灰色块状物。亚历克斯伸手，霍顿把电池递给他，接着他撬开了块状物的塑料外壳，双手拿着电池的金属部分翻来覆去地看。他没有说话，把电池底部朝上，递到霍顿的面前。电池底部的黑色金属上印有序列号，打头的字母是：**MCRN**。   
   
“火星共和国太空军”的缩写。   
   
------   
   
无线电被设定为最大功率的广播模式，要发送的数据包已经准备好。霍顿站在摄像头前，微微前倾。   
   
“我是詹姆斯·霍顿，”他说，“我们的飞船，‘坎特伯雷’号，刚刚被一艘装备有隐形技术的战舰摧毁。我们找到一个部件，上面印有火星太空军的序列号。<span class="pizhu">〔措辞还是挺严谨的。只是在偏见之下，人们会选择性地忽视某些信息，强化自己愿意相信的部分。别有用心的人，更是会利用人们的这种心理和心态。〕</span>后面附上有关数据。”   
   
by 吴奕俊      
校改：印象      
2025.6.29
