# 第十六章 米勒
   
米勒和空间站上的其他人都看到了火星传来的消息。讲台的背景是黑色帷幕，真不是个好兆头。帷幕前挂着火星共和国的三十条纹单星旗，还不止一面，是八面。这更加不祥。   
   
“袭击显然经过了周密的计划。”火星主席说。“他们试图窃取的信息会从根本上会对火星舰队的安全造成深远的危害。虽然他们失败了，但火星付出了2086人生命的代价。小行星带为这次攻击策划了至少好几年。”   
   
米勒注意到，他说的是小行星带，而不是外盟。是小行星带。   
   
“得知袭击事件的最初一周，我们就已遭到三十起突破安全半径的入侵，目标有火星船只和基地，包括智神星空间站。倘若精炼厂失守，火星的经济会遭受不可逆转的打击。面对全副武装且训练有素的游击部队，除了对小行星带的各个空间站、基地以及船只实施军事警戒，我们别无选择。国会已向所有近期未承担联政任务的太空军部队下达了命令，同时我们也希望地球的兄弟姐妹们以最快的速度批准采取联合军事行动。   
   
“火星太空军的最新任务是保证所有忠诚市民的安全，把躲在小行星带的邪恶分子连根拔起，并让那些应对袭击事件负责的人受到惩罚。我很高兴地宣布，我们的先期行动已成功地摧毁了十八条非法战舰以及——”   
   
米勒关掉了视频。看来，情况就是这样了。秘密战争已经公开进行了。毛爸爸之前想救朱莉是对的，但如今为时已晚。他的宝贝女儿只能像其他人一样靠自己了。   
   
至少，在谷神星空间站上，宵禁和人员监控将成为家常便饭。从官方角度来说，谷神星空间站是中立的。外盟没有控制这里的任何东西。星旋是一家地球公司，因此对火星并无合同及条约义务。最好的可能是，火星和外盟之间的大战不会蔓延到此地；而最糟的可能是，谷神星会出现更多的暴动、更多的死亡。   
   
不，不应该这么说。最坏的可能应是，火星或者外盟发表声明称，将把一块石头或一堆核弹头扔向谷神星站，或者是引爆停驻在谷神星的飞船上的核聚变引擎。如果事情失控，就意味着六七百万人将丧命，米勒生活中的一切也将分崩离析。   
   
真奇怪，他对这个结果竟然感到松了一口气。   
   
几个星期前，米勒就知道最坏的可能了。所有人都已经知道了。但因为最坏的可能尚未发生，所以空间站里的所有对话、所有玩笑、地铁里的偶然交流、陌生人之间的点头寒暄都像是一种逃避。他不能治好战争这种癌症，甚至控制不了它的蔓延速度，但至少他能承认战争真的要来了。他伸了伸懒腰，吃下最后一口真菌乳酪，把与咖啡有点类似的饮料中的渣滓喝光后，便动身去维护战争时期的和平了。   
   
米勒来到治安站，穆斯微微点头和他打招呼。桌子上又堆满了案卷，都是需要他们进行调查、记录或不受理的罪案。数量是前一天的两倍。   
   
“昨晚真糟糕。”米勒说。   
   
“还算可以。”穆斯说。   
   
“怎么说？”   
   
“幸好星旋不是火星企业。只要地球保持中立，我们就不必充当盖世太保。”   
   
“你觉得地球会中立多久？”   
   
“我觉得地球随时都可能加入战争。”她说。“告诉你个秘密，若那天真的来临，我就会先去核心区收拾一个人。当我还在强奸案调查组时，那家伙我们总搞不定。”   
   
“为什么要等到那时？”米勒问。“我们可以现在就上去一枪毙了他，然后回来吃午饭。”   
   
“的确可以。但你知道的，”她说。“我们得有专业精神。如果我们真那样做了，我们还得进行调查，但现在的案子实在是太多了。”   
   
米勒坐回他的桌边。真是三句话不离本行。被未成年妓女和变质药物搅得焦头烂额后，你也只能讲讲这样的冷笑话放松一下了。可是，空间站内仍然弥漫着不安，从一颦一笑、一举一动都可以看出来。更多人把枪套放在更显眼的地方，好像亮出他们的家伙就能保证他们的安全似的。   
   
“你觉得是外盟干的？”穆斯压低声音问。   
   
“你指的是摧毁‘唐纳吉尔’号？还能有谁？他们还在沾沾自喜地鼓吹呢。”   
   
“只是他们中的一部分人罢了。据我所知，外盟如今不是铁板一块。守旧派对这件事毫无所知。这群吓得尿裤子的人都去侦查自称对‘唐纳吉尔’号被摧毁负责的非法电台了。”   
   
“他们能干什么？”米勒问。“就算关闭小行星带的所有吹牛皮的电台，也不会改变任何事情。”   
   
“如果外盟内部出现分裂，但……”穆斯看向堆满案卷的桌面说。   
   
如果外盟内部真出现分裂，他们现在看到的案子根本就不算什么了。米勒经历过两次帮派大战。第一次是洛卡·格里加帮取代并摧毁了雅利安飞行者帮，第二次是金枝社的内讧。外盟要比这些帮派规模更大，手段更残忍，也更专业。外盟要是内江，那可算得上是小行星带的内战了。   
   
“应该不会发生那种事。”米勒说。   
   
莎迪德走出办公室，扫视着治安站。谈话声减弱了。莎迪德注视着米勒，突然打了个手势，意思是“到我办公室来一下”。   
   
“有麻烦咯。”穆斯说。   
   
办公室里，安德森·道斯放松地坐在一张椅子上。米勒看到他，身体不由得抽搐了一下。火星和小行星带处于公开的武装对峙中，而外盟的人出现在谷神星安保队长的办公室里。   
   
情况就是这样，他想。   
   
“你还在忙毛的事？”莎迪德边说边坐在椅子上。米勒没被邀请坐下，因此将双手紧握在背后。   
   
“是你派给我的任务。”他说。   
   
“我还告诉过你，这不是你的当务之急。”她说。   
   
“我不觉得。”米勒说。   
   
道斯笑了，表情出乎意料地亲切，特别是相对于莎迪德的表情来说。   
   
“米勒探员，”道斯说。“你不了解现在的情况。如今我们等于坐在一个高压容器上，而你却还在不停地拿着镐子砸它。你得停下来。”   
   
“你不用再管毛的案子了，”莎迪德说。“听清楚了吗？我现在正式将你从这项调查中调离，即刻生效。若你再插手，我会以私自处理案件以及挪用星旋资源为由对你进行处罚。你将与此案有关的所有资料归还给我，并抹去你个人所有的相关数据。这些事要在下班前处理完。”   
   
米勒飞速转动着大脑，但仍保持着无动于衷的表情。她要把朱莉从他这里拿走，他不会让她这么干的。案子确实是莎迪德分配给他的，但这不是首要问题。   
   
“在调查过程中我有些疑问……”他开始说。   
   
“不要再提什么疑问了。”莎迪德打断他。“你写给朱莉父母的信已违反了相关政策。任何与股东的联系都应该经过我。”   
   
“你是说，那封信并没有发出去？”米勒说，潜台词是：<em>你在监视我？</em>   
   
“我没有。”莎迪德说。<em>我确实在监视着你，你能拿我怎样？</em>   
   
他的确没办法。   
   
“那詹姆斯·霍顿的审问记录呢？”米勒说。“记录发出来了吗？在……”   
   
在“唐纳吉尔”号被毁之前。这件事夺去了“海岩”号唯一目击证人的生命，还将太阳系卷入了战争。米勒知道刚才的提问就像是在发牢骚。莎迪德下巴紧绷，米勒似乎听到了莎迪德咬牙切齿的声音。道斯打破了沉默。   
   
“事情没有你想的那么复杂。”他说。“探员，如果我没理解错，你认为我们放弃了寻找朱莉，但实际上不是。只是，星旋不适合去做这件事。想想吧。你是小行星带人，但你却为一家地球公司工作。而现在，地球是唯一的还未卷入战争的主要势力，只有他才有可能与多边进行谈判。”   
   
“地球为什么就不想了解真相？”米勒说。   
   
“这不是问题所在，”道斯说。“问题是，星旋和地球不能表现出偏袒任意一方。他们得保持公正。朱莉叶·毛并不在谷神星上，或许之前你确实可以跳上一艘飞船然后去寻找她，把她绑架回来，或者说引渡回来。但现在时机已经过去了。星旋的活动范围仅限于谷神星、木卫三的一部分，以及几十个作为仓库用的小行星。如果你离开了这些地方，就会进入到敌方领地。”   
   
“对外盟来说则不是这样。”米勒说。   
   
“我们有资源处理好这件事。”道斯点头说。“毛是我们中的一员，‘海岩’号也属于我们。”   
   
“‘海岩’号是摧毁‘坎特伯雷’号的诱饵，”米勒说。“‘坎特伯雷’号又是摧毁‘唐纳吉尔’号的诱饵。那么请问，仅由你们来调查可能正是由你们做出的事，这样做会对谁有好处呢？”   
   
“你觉得是我们用核武器炸了‘坎特伯雷’号？”道斯说。“是外盟用最先进的火星战舰攻击了它？”   
   
“是它把‘唐纳吉尔’号诱导到了容易攻击的地方。如果‘唐纳吉尔’号没有脱离舰队，想登舰是不可能的。”   
   
道斯脸色阴沉。   
   
“你这是阴谋论，米勒先生。”他说。“如果我们真有隐形火星战舰，正在输掉这场战争的就不会是我们了。”   
   
“你们有六艘飞船就能摧毁‘唐纳吉尔’号。”   
   
“不，那不是我们干的。我们认为，炸掉‘唐纳吉尔’号的是一批装有核武器的流浪采矿飞船，它们当时在执行自杀式任务。我们可以做到很多事，但摧毁‘唐纳吉尔’号不在此范畴内。”   
   
空气循环器的嗡嗡声打破了沉默。米勒双臂抱胸。   
   
“但……我不明白。”他说。“如果不是外盟挑起的，那会是谁？”   
   
“只有朱莉叶·毛和‘海岩’号的船员能告诉我们了。”莎迪德说。“他们是关键，米勒。我们要找到幕后黑手及其动机，还有如何阻止这场战争的办法。”   
   
“你们不想找到毛和其他船员？”米勒问。   
   
“我不想由你来做。”道斯说。“有人比你更胜任此事。”   
   
米勒摇头。他知道自己已经对此事太过深入。而有时，太过深入能令你挖到一些东西。   
   
“我不同意。”他说。   
   
“没人征求你的同意，”莎迪德说。“这不是谈判。我们叫你进来不是想让你帮忙。我是你的上司。我在命令你。你听不懂吗？命—令—你。”   
   
“霍顿在我们手上。”道斯说。   
   
“什么？”米勒说这话的同时，莎迪德则说：“你不应该告诉他。”   
   
道斯向莎迪德扬起了手臂，以这种小行星带的习惯性肢体语言示意她不要说话。令米勒感到惊讶的是，她乖乖地照做了。   
   
“霍顿在我们手上。他的船员和他都没有死，他们不是将要，就是已处于外盟的控制中。你知道我在说什么吗，探员？你明白我的意思吗？我能接这项调查是因为我有足够的资源。而你呢，你甚至连自己丢失的防暴装备都找不回来。”   
   
简直就像一巴掌打在他脸上。米勒望着自己的鞋。他早就打破了他向道斯许下的诺言，而道斯直到现在才指出他不守信。这家伙的手段真是不佩服不行。何况，如果詹姆斯·霍顿真在他手里，米勒就压根儿接触不到审讯材料。   
   
莎迪德开口了，这次她的声音出奇地温柔。   
   
“昨天又发生了三起谋杀案。有八间仓库被强行闯入，很可能是同一拨人干的。有六个人躺在附近的医院里，他们因为一批黑作坊制造的假海洛因把自己抽傻了。整个空间站的人都紧张不安。你能做很多好事呢，米勒。去抓坏蛋吧。”   
   
“好的，队长。”米勒说。“你等着吧。”   
   
穆斯靠在米勒的桌子上等他。她双臂抱胸，厌倦地看着他，就好像看着钉在走廊墙上的多斯·桑托斯的尸体一般。   
   
“又一个混蛋？”她问。   
   
“是啊。”   
   
“事情会过去的。慢慢来吧。我给咱们弄来了一桩谋杀案。纳奥比西尔斯公司的中级会计师在一间酒吧外被爆了头，看上去挺有意思。”   
   
米勒掏出了手持终端，心不在焉地查看基本资料。   
   
“嘿，穆斯。”他说。“有个问题。”   
   
“问吧。”   
   
“如果你被分到一件不想解决的案子，会怎么办？”   
   
他的这位新搭档皱起眉头，偏着脑袋，耸了耸肩。   
   
“踢给菜鸟呗。”她说。“儿童罪案调查组里曾有个家伙，如果我们知道罪犯是我们的线人，就会把案子丢给他。我们的人总能轻易逃脱。”   
   
“聪明。”米勒说。   
   
“说到那家伙，我还跟他当过搭档。”穆斯继续说。“有些警察要不就口臭，要不人品烂到爆，要不就有其他毛病，但他总得需要一个搭档吧。所以我选了那家伙，他可能之前还比较正常，不过他后来离婚了，然后就开始酗酒。但这人呐，仍旧觉得自己是个大神，在那儿装。他的破案数真不比人家多。那些渣案就归他了。猪一样的队友。”   
   
米勒闭上了双眼。他的肚子有些不舒服。   
   
“你干了什么？”他问。   
   
“你是问我为什么被分配到这儿同你搭档？”穆斯说。“有个上司对我动手动脚，我开枪打了他。”   
   
“所以你挨整了。”   
   
“差不多吧。拜托，米勒，你又不傻。”穆斯说。“你应该知道的。”   
   
他应该知道自己是这里的笑话。曾经正常的家伙，但现在却是怪胎。   
   
不，他并不是笑话。他睁开了双眼。穆斯看上去不悲不喜，没有因为他的痛苦而开心，也没有因此而苦恼。这对她来说只是工作。不管是死了，还是肉体或精神受了伤，她都不在乎。满不在乎就是她熬过一天的秘诀。   
   
“或许你不应该拒绝对你动手的那个人。”米勒说。   
   
“噢，他比你差远了，”穆斯说。“而且把头发都梳到脑后，我特讨厌。”   
   
“真高兴听到这话。”米勒说。“我们开始去行使正义吧。”   
   
------   
   
“你醉了。”那混蛋说。   
   
“老子是警察，”米勒用手指戳着空气说。“不要惹我。”   
   
“我知道你是警察。你来我这间酒吧都三年了。是我啊，哈希尼。你醉了，我的朋友。醉得不轻。”   
   
米勒看着他四周。他的确是在蓝蛙酒吧。他记不得自己是怎么来这里的，但他现在就在这儿，而那混蛋的确是哈希尼。   
   
“我……”米勒开口，却不知要说什么。   
   
“来吧，”哈希尼说着，用一只手臂搀扶着他。“我送你回家吧，离这儿其实不远。”   
   
“几点了？”米勒问。   
   
“很晚了。”   
   
这词听起来很有内涵。晚，很晚了。让一切好转的机会不知怎么就从他身边溜走了。太阳系处在战争之中，而没有人知道背后的原因。米勒明年六月就五十岁了。晚了，没机会从头来过了。到了这把年纪，他才意识到自己一直走在错误的道路上。哈希尼扶着他走向一辆电动车，这车就是酒吧为送醉汉回家准备的。烧热的油脂的味道从厨房里传来。   
   
“等等。”米勒说。   
   
“要吐了吗？”哈希尼问。   
   
米勒想了一会儿。不，这会儿吐已经太晚了。他跌跌撞撞地走向前。哈希尼把他扶到车上，发动引擎，把车开进了隧道。头上灯光昏暗。   
   
他们经过了一个又一个交叉路口，车不断地抖动。但也或许只是他的身体在晃动罢了。   
   
“我以为我很棒，”他说。“你知道吗，一直以来，我都以为自己很棒。”   
   
“你很棒。但警察是一份糟糕的工作。”哈希尼说。   
   
“这份工作我干得很棒。”   
   
“你干得已经不错了。”哈希尼重复了一遍，但这纯属安慰。   
   
米勒躺在车上，车板硌得他身体有点儿疼，但他又不想动，也不想思考。有穆斯在他身边，他熬过了今天。他已将有关朱莉的数据及资料都交了上去。再没有什么值得让他回到洞屋里边去的了，也没有其他地方可去。   
   
一盏盏灯从他的视野中经过。他想，看星星时是不是也是如此。他从未见过天空。这个念头让他感到一阵眩晕，这是一种对浩瀚空间的恐惧，但又夹杂着喜悦。   
   
“有人能照顾你吗？”哈希尼到达他的洞屋后问。   
   
“我没问题的。我只不过……我过了糟糕的一天罢了。”   
   
“因为朱莉。”哈希尼点着头说。   
   
“你怎么知道朱莉的？”米勒问。   
   
“你整晚都在说她，”哈希尼说。“你对那姑娘有感觉，对吧？”   
   
米勒把手搭在车上，皱着眉。朱莉，他一直都在谈朱莉，这就是问题的症结所在。让他不爽的不是他的工作，不是他的个人声誉，而是他们不让他再碰朱莉的案子。这对他来说才是真正重要的案子。   
   
“你爱上她了。”哈希尼说。   
   
“对啊，有点儿。”米勒说罢，一个清晰的念头从朦胧的意识中浮现出来。“我觉得我是爱上她了。”   
   
“那你有麻烦了。”哈希尼说。   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.7
