# 第十七章 霍顿
   
“太刀”号的厨房有整套炊具，以及一张容得下12人的餐桌。还配备有一个全尺寸的咖啡壶。无论是在零重力下，还是处于5倍的重力加速状态中，它都能在5分钟内煮好40杯咖啡。霍顿默默地感谢慷慨的军队预算，接着便按下了蒸煮键。咖啡壶发出水将咖啡浸透的轻微声响，霍顿抑制住自己敲打不绣钢盖的冲动。   
   
咖啡的醇香弥漫到空气中，与亚历克斯放在烤炉里烤面包的香味混在了一起。艾莫斯拖着打着石膏的腿咚咚地绕桌子走，摆放塑料盘和货真价实的银质餐具。奈奥米在碗里搅拌着东西，发出上好的鹰嘴豆泥的蒜香味。看着船员在做家务，霍顿有了一种足以让他飘飘然的平静和安全感。   
   
过去的几个星期他们一直处于航行中，不断有神秘飞船跟着他们。自从“坎特伯雷”号被毁后，这是第一次没有人知道他们的行踪，没有人要求他们做这做那。对于太阳系来说。他们只不过是“唐纳吉尔”号上丧生的几千人中的一小撮人而已。霍顿脑子里闪过谢德的脑袋魔术般消失的画面，这恐怖的一幕提醒他，至少有一名船员真的遇难了。但再一次成为自己命运的主宰者的感觉确实很棒，甚至连心中的懊悔也不能完全剥夺这股爽劲。   
   
定时器响了，亚历克斯将铺满扁平面包的托盘拉出。他把面包切成片，奈奥米则将厚厚的一层看上去确实像鹰嘴豆泥的面糊抹在面包片上。艾莫斯将面包片放在围成一圈的餐盘上。霍顿将咖啡倒入印有这艘飞船名字的杯子里，将杯子递给其他人。有那么尴尬的一刹那，所有人都一动不动地盯着餐桌，好像生怕破坏了这完美的场景。   
   
艾莫斯出来救场。“我他妈饿死了，”说罢便咚一声坐在椅子上。“谁递一下胡椒？”   
   
过了几分钟，仍没有人说话，只是默默地吃着食物。霍顿咬了一小口涂有鹰嘴豆泥的面包，经过几星期索然无味的蛋白棒的洗礼，这食物的浓郁味道令他沉醉。他将面包大口大口地塞到嘴里，速度快得来不及分泌足够多的唾液。他环顾餐桌，感到有点窘，但其他人也在狼吞虎咽。于是他不顾吃相，埋头大吃。等将盘子里的食物吃干抹净，他叹口气靠在椅背上，希望这份满足感尽可能地长久。亚历克斯闭着双眼享受咖啡，艾莫斯用勺子将碗中最后一点儿豆泥刮得一干二净。奈奥米眯着眼，迷离地望着霍顿，这造型突然让她变得很性感。霍顿甩掉那个念头，举起了杯子。   
   
“敬凯利的太空军陆战队。他们英勇无畏，战斗到最后一刻。愿他们安息。”他说。   
   
“敬太空军陆战队。”桌上的所有人回应罢，碰杯后一饮而尽。   
   
亚历克斯举杯说：“敬谢德。”   
   
“对，敬谢德。还要敬那些杀了他的王八蛋，”艾莫斯轻声说。“还有炸掉‘坎特’号的畜生。”   
   
桌上的情绪变得有些沉重。霍顿觉得心中的平静悄悄溜走了，正如它来时一样。   
   
“那么,”他说。“说下我们这艘新船吧。亚历克斯。”   
   
“这船可棒了，舰长。离开‘唐尼’号后，我在12倍重力加速度下几乎开了半个小时，它发出的声音像小猫一样。驾驶员的座位也相当舒服。”   
   
霍顿点点头。   
   
“艾莫斯？你看过引擎室没有？”他问。   
   
“看了。贼干净。对我这种闲不住、喜欢抹抹油的人来说，简直太无聊了。”机械师回答。   
   
“无聊些也好。”霍顿说。“奈奥米，你觉得怎么样？”   
   
奈奥米笑了。“我爱死它了。在这种大小的飞船上，我是第一次见到这么好的淋浴设施。它还有个一流的医疗舱，配有计算机化的专家医疗系统，可以治疗伤筋动骨的重伤人员。如果我们先找到它，就不用自己治疗艾莫斯了。”   
   
艾莫斯用指关节敲了敲石膏腿。   
   
“你们治得很不错，老大。”   
   
霍顿环顾着全身干干净净的船员，用手抓了抓自己的头发。几个星期以来，这是第一次头发没有油乎乎的。   
   
“对啊，有淋浴，还用不着自己处理断腿，听起来真不赖。还有什么吗？”   
   
奈奥米偏着头，转动双眼，就像在脑海中浏览一份清单一样。   
   
“水箱里装满了水，燃料喷射器中有可以维持反应堆运转30年的燃料球，厨房的存货也相当充足。如果你想把它还给火星，你得先将我绑起来才行。我太喜欢它了。”   
   
“这是艘迷人的小船。”霍顿笑着说。“看过武器设施了吗？”   
   
“有两根轨道炮管，还有20发远程高威力等离子体弹头鱼雷。”奈奥米说。“至少清单是这么显示的。武器都安装在外面，要核实得爬到船体上去。”   
   
“武器操作面板也是这么显示的，舰长。”亚历克斯说。“定点防御炮都是满载的。你知道，得扣除……”   
   
<em>得扣除你朝杀害戈麦兹的人开的那几炮。</em>   
   
“哦，舰长，还有一件事。将凯利放进货舱时，我找到一个上面写着‘MAP‘的大箱子。根据清单，它指的是‘移动突击装备'。显然，在太空军词汇里指的是一大箱的枪械。”奈奥米说。   
   
“没错，”亚历克斯说。“里面是能供八个陆战队士兵使用的全套装备。”   
   
“好的。”霍顿说。“有了舰队级的爱泼斯坦引擎，我们就跑得动了。如果武器装备真的如你们所说，我们就有了还击的能力。下一个问题，我们用这艘飞船干什么？我倾向于接受约翰逊上校提供的庇护。你们的想法呢？”   
   
“我举双手赞成，舰长。”艾莫斯说。“我一直觉得小行星带人是被欺负的一方。我想我要去过一下反抗压迫的瘾。”   
   
“是因为地球人的责任吗，艾莫斯？”奈奥米笑问。   
   
“什么意思？”   
   
“没什么，逗你一下而已。”她说。“我知道你站小行星带人一边，只是因为你想把那儿的妹子而已。”   
   
艾莫斯也冲她一笑，突然贫了起来。   
   
“这个嘛，你们那儿的女人，腿是又长又漂亮。”他说。   
   
“好了好了，够了。”霍顿举起了一只手，打断他们。“有两票支持去弗雷德那儿，还有人吗？”   
   
奈奥米举起了手。   
   
“我也赞成去弗雷德那儿。”她说。   
   
“亚历克斯呢，你怎么想？”霍顿问。   
   
那个火星人驾驶员靠回他的椅子，挠了挠头。   
   
“我没有特别要去的地方，所以，我想我就和你们待在一起吧。”他说。“但我希望这次不会再被别人呼来喝去了。”   
   
“不会了，”霍顿回答他。“我现在拥有的可是一艘战舰。下次若有人对我指手画脚，我就得抄家伙了。”   
   
------   
   
晚饭后，霍顿在他的新飞船上慢慢地逛了一圈。他打开每一道门，检查每一个柜子，打开每一块面板并读了所有数据。他站在聚变反应堆旁的工程舱里，闭上眼睛，感受反应堆轻微得几乎察觉不出的颤动。<span class="pizhu">〔《星球大战》里的“千年隼”号，《萤火虫》里的“萤火虫”号，都是破烂货，难得这么一艘全新、先进的飞船。〕</span>如果哪天它出了什么问题，他希望能在警报响起前就亲身感受到。霍顿停了下来，触摸着机械舱里齐全的工具，接着爬到船员甲板上，在船员舱穿行，直到找到一个他喜欢的舱室才停下来。他将床弄乱，以示这里有了主人。他还找到了看上去合身的连体服，把它们搬到新房间的衣柜里。霍顿又冲了个澡，让热水按摩他后背已经紧绷了三星期的肌肉。之后霍顿慢慢走回他的舱室，一路上用手指沿着舱壁游走，感受着由阻然泡沫材料和覆盖在装甲钢壁上的抗剥蚀网带来的柔软触感。等他回到自己的舱室，亚历克斯和艾莫斯也都安顿好了。   
   
“奈奥米要了哪间？”他问。   
   
艾莫斯耸耸肩。“她仍在上面的操作舱，不知忙活着什么。”   
   
霍顿决定晚点儿睡，乘坐龙骨处的升降梯——我们有升降梯！——前往操作舱甲板。奈奥米正坐在地板上，前面是一个打开的舱壁面板，周围整齐地摆放着无数小部件和电线。奈奥米正盯着打开的舱壁里的某样东西。   
   
“嗨，奈奥米，你真应该补补觉了。你在忙什么？”   
   
她指指舱壁。   
   
“应答器。”她说。   
   
霍顿走过去，坐在她身旁的地板上。   
   
“告诉我该如何帮忙。”   
   
她将自己的手持终端递了给他，显示屏上是弗雷德教他们改应答器信号的操作指引。   
   
“一切就绪了。我已经按照他说的，把控制台连接到应答器的数据端口，设置运行了他说的覆写程序。新的应答码及船只注册信息随时都可以输进去，包括新的船名。是弗雷德选的吗？   
   
“不是，是我选的。”   
   
“哦。好吧，但是……”她的声音弱了下去，又朝应答器的方向指了指。   
   
“有什么问题？”霍顿问。   
   
“吉姆，应答器是不能篡改的。民用版的应答器若感应到有人篡改它的数据，就会自动融化成一团硅块。谁知道军用版的防篡措施是什么？倾掉反应堆的磁瓶？把我们炸成一颗超新星？”   
   
奈奥米转过去看着他。   
   
“我已经完全设置好了，随时可以启动，但是我觉得现在不应该变更。”她说。“我们不清楚失败的后果。”   
   
霍顿从地板站了起来，走到电脑控制台前。被奈奥米取名为“应O1”的程序正等着运行。他犹豫片刻，按下了运行按钮。飞船没有蒸发掉。   
   
“看来弗雷德希望我们活着。”他说。   
   
奈奥米重重地坐在地上，大声地长呼一口气。   
   
“看吧，这就是我当不了指挥官的原因。”她说。   
   
“不喜欢在没有完备信息的情况下做出艰难的决定？”   
   
“应该说我不喜欢因为不可靠的决定而丢掉性命。”说罢，她便开始重装应答器的保护外壳。   
   
霍顿打开墙上的通信系统。“船员们，欢迎登上气运飞船‘罗西南多[^1]’号。”   
   
奈奥米在他松开通信按钮后问他：“这个名字是什么意思？”   
   
“意思是我们需要去找寻风车了。”霍顿前往升降梯时扭头对她说。   
   
------   
   
第谷制造工程公司属于第一批进入小行星带的大企业。在第谷公司星际扩张的初期，像“坎特伯雷”号这样的飞船开始从土星环那几乎不会枯竭的采冰区运输冰块的前几十年，第谷的工程师和一支舰队就俘获了一颗小彗星，并把它置于稳定的轨道中，作为水的补给点。这在当时是人类史上最复杂、最具挑战性的大规模工程，但不久之后第谷公司就再次缔造了新的更伟大的奇迹。   
   
第谷公司趁热打铁，在谷神星和爱神星内部建了许多大型核反应引擎，并用了十多年时间让这些小行星自转。他们还在金星建造高空漂浮城市网，但其开发权饱受质疑，并陷入长达七十余年的法律纠纷，至今无果。公司内部对火星和地球的太空升降梯进行了讨论，但仍未达成一致。如果你想在小行星带实施一项看上去不可能的工程，而且你负担得起费用，第谷绝对是你的不二选择。   
   
   
   
霍顿对这些一清二楚，但望向第谷空间站的第一眼还是让他瞠目结舌。不仅因为它的体积空前宏大，还因为太阳系内最具智慧的四代人都曾在这里生活和工作。他们几乎只依靠纯粹的意志力，就带人类在外行星里开辟出了一块天地。   
   
艾莫斯说：“它看起来像只大虫子。”   
   
霍顿刚想辩驳，但立即意识到它的确像某种巨型蜘蛛，身体圆滚滚的，腿从头顶中伸出。   
   
亚历克斯说：“别去管空间站了，看看那个怪物吧。”   
   
一艘在建的飞船使空间站相形见绌。激光雷达返回的信息显示，那艘飞船长度超过2000米，宽500米，圆且短粗，看上去像是钢做的烟蒂。透过构架梁，可以看到内部建造进度各异的隔舱和机器，但引擎看上去已经完工，船首的外壳也组装好了。“诺伍”这个名字也被用超大号白色字体印在了船身上。   
   
“看来摩门教徒打算开着那玩意儿去天仓五咯？”他吹了个长长的口哨。“真有种。航行百来年，能获得什么还是未知数呢。”   
   
“他们似乎挺有信心的。”霍顿回应说。而且，有钱建一艘那样的飞船的人也不傻。就我个人来说，我希望他们好运。”   
   
“他们有群星相伴，”奈奥米说。“想想这点怎能不令人羡慕呢？”   
   
“他们的曾孙辈可能会找到一颗行星，前提是他们环绕着一个无利用价值的天体运转时没全部饿死。”艾莫斯说。“咱们别在这扯淡了。”   
   
他指着从“诺伍”号侧面伸出的气势恢弘的超大型通信天线阵列。   
   
“要打赌吗？我赌给我们发送集束通信的‘屁眼儿大的地方’就是这里。”艾莫斯说。   
   
亚历克斯点了点头。“如果你想从几光年以外的地方发些信息回家，需要非常强的凝聚光束。他们可能降低了波束的强度，以免戳穿我们。”   
   
霍顿从副驾驶位上站了起来，从艾莫斯身边过去。   
   
“亚历克斯，试试着陆。”   
   
------   
   
着陆过程出乎意料地顺利。空间站控制室指挥他们到球体一侧的对接口，引导他们进入，直到亚历克斯将对接管廊成功与气闸门对接。作为一艘气运飞船，“罗西南多”号没有装压缩气体的罐子，却有大量武器，但负责管制的塔台人员并没有指出这个问题。他们停泊好后，她还祝他们生活愉快。   
   
霍顿穿上了防护服后跑了趟货舱，然后拿着一个巨大的行李袋，与其他人在“罗西南多”号内的气闸口碰头。   
   
“将你们的防护服都穿上，以后我们去任何新地方的标准做法就是这样。每人再拿一件武器。”说着，他从袋子里掏出了手枪和弹匣。“你们把武器藏到口袋或者背包里，但我要把家伙亮出来。”   
   
奈奥米朝他皱了眉头。   
   
“看起来有点儿……挑衅，不觉得吗？”   
   
“我厌倦了被人踢来踢去的日子。”霍顿说。“‘罗西’号可以看作是我们走向独立自主的开始。我现在身上带着的，只是它的一小部分。权当是个幸运符吧。”   
   
“太屌了！”艾莫斯罢便将一支枪绑在了大腿上。   
   
亚历克斯将他的武器塞到了飞行服的口袋里，奈奥米皱了皱鼻子，摆手拒绝去拿最后一支枪。霍顿把这只枪放回了背包，领着船员进入了“罗西南多”号的气闸，并打开了气闸门。一位身材魁梧、年龄较大、皮肤深色的男人站在气闸口的另一侧等他们。霍顿一行走了过去，他微笑着迎接他们。   
   
“欢迎来到第谷空间站，”安德森空间站的屠夫说。“叫我弗雷德吧。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.5   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: **罗西南多**：西班牙作家塞万提斯的名著《堂吉诃德》的主人公、堂吉诃德所骑的马。小说的一个经典情节是，堂吉诃德看到田野里有三四十架风车，将之当作巨人，骑着罗西南多和风车作战，结果被“连人带马卷到半空再重重地摔到了地上。”
