# 第三十四章 米勒
   
米勒没穿过这么好的太空服。在谷神星生活的岁月里，他只在外面走过几次，那时星旋装备已经老旧：连结点带有密集的褶皱，供氧单元是分离式的，手部的温度比身体其他部位低30度。“罗西南多”号的太空服是军用级的，而且年代最近，穿在身上不比标准的防暴装备笨重，集成的生命支持系统使得一只手被击断后仍能保持手指的温暖。米勒漂浮着，一只手搭在气闸的带子上，弯曲手指，看着关节处的鲨鱼皮纹理。   
   
感觉真棒。   
   
“好了，亚历克斯，”霍顿说。“我们已经就位。让‘罗西’号伸出对接桥。”   
   
一阵深沉、隆隆的震动声传来。奈奥米扶着气闸弯曲的墙壁，借以稳定自己。艾莫斯向前几步，设立防卫点，手里拿着一支没有反作用力的自动步枪。他弯下脖子，米勒通过无线电听到椎骨的咔咔声。他们已经处于真空中，只能通过无线电听到声音。   
   
“好的，舰长，”亚历克斯说。“我找到了一个对接口。标准的安全覆盖不起作用，稍等一下，我需要……进行……”   
   
“有问题？”霍顿说。   
   
“好了，搞定啦。对接成功。”亚历克斯说。片刻之后：“呃，那边貌似没有可呼吸的空气。”   
   
“其他气体呢？”霍顿问。   
   
“没有。纯真空。”亚历克斯说。“那艘飞船的两扇气闸门都开着。”   
   
“听着，伙计们，”霍顿说。“注意太空服的供氧。出发。”   
   
米勒深吸一口气。外部气闸的颜色由淡红变为淡绿，霍顿推开门，艾莫斯走在前面，舰长紧随其后。米勒向奈奥米点点头，示意“女士优先”。   
   
对接桥机架进行了加强，准备着偏转敌人的激光照射，或减慢子弹的速度。“罗西南多”号的舱口在身后关闭时，艾莫斯登上了那艘飞船。米勒觉得有点晕头转向，他觉得这艘飞船突然从头到尾翻了过来，好像他们正在掉进什么东西里。   
   
“你没事吧？”奈奥米问他。   
   
米勒点点头，同时艾莫斯进入了那艘飞船的舱口。随后他们一个接一个地也进去了。   
   
飞船死气沉沉。太空服射出的灯光照在柔软、流线型曲线的舱壁上、软垫墙上、灰色的太空服储物柜上。一个储物柜弯曲变形，好像有人或某物从里面强行挣脱出来。艾莫斯行进很慢。正常情况下，纯真空足以保证不会有东西突然跳出来袭击他们。但现在，米勒觉得那也说不定。   
   
“整艘飞船都断电了。”霍顿说。   
   
“也许引擎室里有备用电源。”艾莫斯说。   
   
“在飞船的尾端。”霍顿说。   
   
“差不多。”   
   
“大家小心。”霍顿说。   
   
“我要去操作舱，”奈奥米说。“电池没电的时候，我可以——”   
   
“不，你不能过去。”霍顿说。“在搞清楚情况之前，大家不能分开。我们待在一起。”   
   
艾莫斯向下走去，隐入黑暗，霍顿跟在他身后。米勒随后。他无法从奈奥米的肢体语言中看出她是生气还是释然。   
   
厨房空无一人，但是到处可见博斗过的迹象。一张腿弯掉的椅子；墙壁被尖锐的东西划掉了油漆，产生一道长长的、参差不齐的划痕；舱壁的一侧上方有两个弹孔，其中一个比较大。米勒伸出手，抓住其中一张桌子，慢慢地摇动。   
   
“米勒？”霍顿说。“你跟过来了吗？”   
   
“看这个。”米勒说。   
   
那滩深色溢出物呈琥珀色，在光束下呈片状，像玻璃一样闪闪发光。霍顿靠过去。   
   
“丧尸吐的呕吐物？”霍顿说。   
   
“我也这么认为。”   
   
“好吧，看来我们找对飞船了。至少在某种程度上是对了。”   
   
船员宿舍区沉寂空荡。他们穿过每一间宿舍，但没有发现任何人的痕迹：没有手持终端，没有照片，没有在飞船上生活的男人、女人或可能已经死掉的人的名字。甚至舰长的住处，也只是床铺稍大一点，里面多了一个锁着的保险箱。   
   
他们来到一个巨大的中央舱室面前，舱室的高度与宽度和“罗西南多”号的船体不相上下，黑暗中可见12个巨大的圆柱体，圆柱体上有狭窄的走道和脚手架。米勒看到奈奥米的表情凝重起来。   
   
“这些是什么东西？”米勒问。   
   
“鱼雷发射管。”她说。   
   
“鱼雷发射管？”他说。“天哪，这有多少根啊？看起来数不清？”   
   
“十二根，”她说。“只有十二根。”   
   
“主力舰克星，”艾莫斯说。“建造它们是为了对瞄准的目标一击必杀。”   
   
“就好比‘唐纳吉尔’号这类战舰？”米勒问。   
   
霍顿回头看着他，头部显示器的光芒照亮了他的五官。   
   
“或者‘坎特伯雷’号。”他说。   
   
他们四人默默地从宽大的黑色发射管之间走过。   
   
在机械间和装配间，暴力的痕迹越加明显。地面和墙壁上有血迹，还有大片呕吐物形成的光亮透明的金色树脂。他们发现一件球形的制服，布料在太空的严寒冻结之前被打湿，吸收进了某种东西。多年犯罪现场调查形成的直觉告诉他，这十几件小事——地面和升降梯门上的划痕，血液和呕吐物的飞溅，凌乱的脚印——都属于同一个案子。   
   
“他们在工程舱。”米勒说。   
   
“谁？”霍顿说。   
   
“船员。这艘飞船上的所有人。除了那个，”他指着通往电梯的半个脚印说。“她的脚印在其他痕迹的上方。还有那里，她踩到血迹的地方，那里已经干了。脚印是覆盖在上面的。”   
   
“你怎么知道是个女孩？”霍顿问。   
   
“因为这就是朱莉的脚印。”米勒说。   
   
“好吧，不管谁在里面，他们处于真空已经很久了。”艾莫斯说。“想去看看吗？”   
   
没人回答说“好”，不过他们都向前漂去。舱门敞开着。如果说门内的黑暗比这艘死寂的飞船更致密、更不祥、更危险，那只是米勒的想象在捣鬼。他暂停片刻，试图召唤想象中的朱莉，但她没有出现。   
   
漂进工程甲板就像游进洞穴一样。米勒看到其他人的灯光照在墙壁和面板上，寻找着可以工作的控件，或者能够打开进行工作的控件。他让自己的光束对准房间的主体，光线被黑暗吞没了。   
   
“舰长，找到电池了。”艾莫斯说。“而且……看起来反应堆是被关闭的。故意关的。”   
   
“你觉得能启动它吗？”   
   
“我想进行一些诊断，”艾莫斯说。“他们关闭它应该是有原因的，我可不想冒险重启。”   
   
“好主意。”   
   
“不过至少我可以弄出……一些……光亮。”   
   
整个甲板亮起蓝白色的光。突如其来的光芒，让米勒目眩了半秒钟，随后视觉随着逐渐升起的困惑恢复了。奈奥米倒吸一口凉气，霍顿大叫一声。米勒脑海里某个东西想要叫喊，他强迫它沉默下来。这是一个罪案现场，现场只有尸体。   
   
但已经称不上是尸体。   
   
反应堆矗立在他面前，安安静静的，毫无反应。反应堆四周，覆盖着一层人体组织。他能够认出手臂，十指张开的手掌看着都疼；脊椎如长蛇弯曲，肋骨呈扇形展开，像某种反常昆虫的腿一样。他试图赋予眼前的东西某种意义。他以前见过被掏空内脏的人体。他知道左边那堆长长的、像绳子一样的漩涡是肠子，他看到小肠在某个部位扩大，成为结肠。一个熟悉的头颅形物体看着他。   
   
然而，在熟悉的肢解死亡场景中，还有其他的东西：像鹦鹉螺一样的花纹、柔软的黑色带状物、像是被鳃形通风口刮掉了的惨白的皮，此外还看到一条没有完全成形的肢体，既像条虫子，又像个胎儿。包围着反应堆的冰冻的人类血肉看上去像橙子的皮，里面有隐形飞船的船员，也许还有“海岩”号的船员。   
   
除了朱莉。   
   
“呃，”艾莫斯道，“看来启动反应堆要多花点儿时间了，舰长。”   
   
“没关系，”霍顿说。他的声音透过无线电传来，听起来有些颤抖。“不必启动了。”   
   
“不麻烦。只要这些怪异的东西没有破坏安全壳，反应堆应该可以正常启动。”   
   
“你不介意身边有……这些东西？”霍顿说。   
   
“老实说，舰长，我没有考虑这点。给我20分钟，我会告诉你它的反应堆能否供电，否者就得从‘罗西’号扯根电线。”   
   
“好的。”霍顿说。然后他用更坚定的口气又说了一次：“好的，但是不要碰那些东西。”   
   
“没想过碰它们。”艾莫斯说。   
   
他们通过舱口返回，霍顿和奈奥米在前，米勒最后。   
   
“那是……”奈奥米咳嗽一声，然后接着说：“那是正发生在爱神星上的景象吗？”   
   
“很有可能。”米勒说。   
   
“艾莫斯，”霍顿说。“电池的电量足够让计算机系统运行起来吗？”   
   
一阵停顿。米勒深吸一口气，太空服供氧系统的塑料和臭氧味萦绕在他鼻孔。   
   
“应该可以，”艾莫斯无把握地说。“不过如果先把反应堆启动……”   
   
“让计算机系统运行起来。”   
   
“你是舰长，听你的，”艾莫斯说。“稍等5分钟。”   
   
在沉默中，他们向上漂去，回到气闸，并经过气闸去到操作台。米勒退后一步，看着霍顿靠近奈奥米，然后又远离她。   
   
<em>既关切又害羞，</em>米勒想。<em>左右为难。</em>   
   
朱莉在气闸里等候着，一开始当然不是这样。米勒脑子里把看到的东西分析了一遍，好像这只是个案子，一个普通的案子。他的目光转向坏掉的储物柜，里面没有太空服。有那么一刻，他的思绪回到爱神星，回到朱莉死去的房间里。房间里有一套太空服。然后朱莉出现，她挣脱出一条路，从储物柜里逃脱。   
   
<em>你做了什么？</em>他想着。   
   
“没有关押室。”他说。   
   
“你说什么？”霍顿问。   
   
“我刚刚注意到，”米勒说。“这艘飞船没有关押室。它不是用来押送囚犯的。”   
   
霍顿低声咕哝一声附和他。   
   
“这使你奇怪他们计划对‘海岩’号的船员做什么。”奈奥米说。她的语气表明她对此一点也不奇怪。   
   
“我不觉得他们是有计划的。”米勒慢吞吞地说。“这里发生的事情……是临时决定的。”   
   
“临时？”奈奥米说。   
   
“飞船载有传染性的东西，他们没有足够的密封措施控制它。然后他们抓了囚犯，却没有关押室关押他们。事情到来后，他们才采取的相应行动。”   
   
“或者他们必须仓促行动。”霍顿说。“发生了什么意外，令他们不得不仓促行动。但他们在爱神星上的所为必定筹划了几个月的时间，也许是几年。因此可能是在最后关头出了什么幺蛾子？”   
   
“很想知道发生了什么。”米勒说。   
   
与飞船其他部分相比，操作舱区看起来没有暴力痕迹。挺正常。计算机系统已经完成诊断，显示屏亮起。奈奥米漂到一台计算机前，一只手扶住椅背，以免手指轻触屏幕产生的反作用力把自己推后。   
   
“这里我会竭尽所能，”她说。“你们去检查舰桥吧。”   
   
一阵意味深长的停顿。   
   
“我不会有事的。”奈奥米说。   
   
“那好。我知道你会……我……走吧，米勒。”   
   
米勒让霍顿先行漂进舰桥。那里的显示屏由于主机正进行诊断而处于假脱机状态，这是常规操作，所以米勒知道这些东西。空间比他想象的更广阔，有五个操作台，配有量身定制的抗压座椅。霍顿坐进去，系上束带。米勒慢慢环绕一周，貌似没有什么不妥之处——没有血迹，没有破损的椅子或撕裂的衬垫。也许异常发生后，在反应堆附近就结束了。他还不确定这里面的含义。他坐在应该是安全操作台的地方，打开和霍顿通话的私人信道。   
   
“你有什么特别要找的吗？”   
   
“简报、情况概览这些，”霍顿简短地说。“任何有用的东西。你呢？”   
   
“看看能否进入内部监控系统。”   
   
“你希望找到……”   
   
“朱莉发现的东西。”米勒说。   
   
安全操作台允许坐在控制终端旁的任何人访问低级别的视频文件。他花了半个小时解析这里头的命令架构和查询接口，一旦米勒把这事搞定，其他就不难了。视频的时间戳设定到“海岩”号失踪的那天。气闸舱内的监控摄像头显示船员——大部分是小行星带人——被押送进来。俘虏他们的人身穿铠甲，面罩闭合着。米勒好奇他们是否打算保密自己的的身份。这差不多表明他们打算让船员活着，抑或他们在警惕最后一刻的反抗。“海岩”号的船员没穿太空服，其中有几个甚至没穿制服。   
   
但朱莉穿着制服。   
   
看着她走动，让他产生奇怪的感觉：一种错位感。米勒意识到，他从未真正看到过活动的朱莉。谷神星的时候，他在档案中看到的所有照片都是静止的。如今眼前的她，和她的同伴一起漂浮着，眼睛在头发之间若隐若现，嘴巴紧闭。处于同伴和身穿铠甲的人中间，她显得矮小。这个富家小姑娘放弃财富和地位，站在饱受压迫的小行星带人一边。她任凭自己的母亲卖掉她心爱的“狭背鲸”号，而不是屈服于情感的勒索。走动中的她，看起来和他想象中的有点不同——她肩膀向后拉伸的方式，即使在零重力下也将脚趾伸向地面的习惯——但基本形象是一样的。他觉得自己在用新的细节填补空白，而不是重新想象这个女人。   
   
押送员说了些什么——视频的音频在真空中播放，他听不到——“海岩”号的船员看起来吓坏了。随后，舰长开始脱制服。他们正强制俘虏脱下衣服。米勒摇摇头。   
   
“糟糕的做法。”   
   
“你说什么？”霍顿问。   
   
“没什么。抱歉。”   
   
朱莉没有动。一名押送员朝她走来，双腿靠墙。朱莉也许经历过被强奸，或是类似糟糕的事情，她学柔术是为了以后有安全感。敌人可能觉得她是害羞，也可能觉得她衣服下面藏有武器。无论哪个原因，他们都要俘虏服从命令。其中一人推了她一把，她紧紧锁住他的手臂，就像生死存亡在此一举。看到那人的肘部折断时，米勒抽搐了一下，但同时脸上也露出笑容。   
   
<em>是我心中的那个女孩，</em>他想。<em>暴揍他们吧。</em>   
   
她确实这么做了。在将近40秒的时间里，气闸舱变为战场，甚至有些吓坏的“海岩”号船员也试图加入。但随后一个肩膀厚实的男人从她身后突袭，她没有注意到他，太阳穴被对方戴着手套的拳头击中，观看的米勒也感受到了重击。她没有倒下，但无力再战。持枪男子迅速脱下她的衣服，搜缴完武器和通讯装置后，递给她一件连身衣，并将她锁进了储物柜。其他人向下走，被带进飞船内部。米勒匹配时间戳，却换到别的视频。   
   
俘虏被带到厨房，绑在桌子上。其中一位守卫说了一分钟左右，由于他戴着面罩，米勒只能根据船员的反应——眼睛大睁的难以置信、困惑、愤怒和恐惧——来推断说话的内容。守卫真正说了什么，不得而知。   
   
米勒开始快进。先是几个小时，然后略过更长的时间。飞船处于推力下，因为俘虏们实际上坐在桌子旁，而不是漂浮着。他查看飞船的其他部分。锁住朱莉的储物柜仍然关着，如果不是知道后面发生的事情，他会以为她死掉了。   
   
他继续快进。   
   
过了132个小时，“海岩”号的船员勇气恢复，伺机反抗。在暴力反抗开始之前，米勒就从他们身上看出了苗头。他以前见过牢房里的暴动，犯人们有着同样愤怒但兴奋的表情。视频上显示出他看到弹孔的那段舱壁。目前弹孔还不存在，但就要出现了。画面中走进一个人，手中拿着给俘虏的定量食物。   
   
<em>战斗要来了，</em>米勒想。   
   
战斗短暂而残酷。俘虏们没有获胜的可能。米勒看着他们把其中一个棕黄色头发的男人拖到气闸，丢进太空，其他人受到严格的控制。有人哭泣，有人尖叫。米勒快进过去。   
   
必定有个地方，有个它——不管它是什么——释放的时刻。也许发生在那些不受监控的船员宿舍区，然后从那里开始感染人群。在朱莉被锁进储物柜几乎整整160个小时后，一个身穿白色套头衫、眼神呆滞、姿态不稳的男人踉踉跄跄地走出宿舍区，在一名守卫身上呕吐。   
   
“我肏！”艾莫斯大喊。   
   
米勒在知道发生什么事之前就从座椅上站了起来。霍顿也站了起来。   
   
“艾莫斯？”霍顿说。“报告情况。”   
   
“稍等。”艾莫斯说。“呃，没事，舰长。这些玩意儿剥掉了一部分反应堆防护罩，我启动它的时候受了些辐射。”   
   
“快回‘罗西’号。”霍顿说。米勒靠墙站稳，把自己推向控制台。   
   
“无意冒犯你，老大，我不会出现尿血或任何诸如此类的情况。”艾莫斯说。“我现在只是惊讶，没别的感觉。一旦出现异常，我会回去的，但如果你再给我几分钟，我在机械间的工作将为大家带来一些空气。”   
   
霍顿左思右想的时候，米勒看着他的脸。他可以下达命令，也可以听之任之。   
   
“好的，艾莫斯。但是你出现头晕或任何——我的意思是任何——症状的时候，你就得回去治疗。”   
   
“是，明白。”艾莫斯说。   
   
“亚历克斯，你那边留意艾莫斯的身体状况信息。发现异常，请提醒我们。”霍顿在通用信道上说。   
   
“收到。”亚历克斯慢吞吞地拖长音调回应。   
   
“你有什么发现吗？”霍顿通过和米勒之间的私人信道说。   
   
“没有意料之外的发现，”米勒说。“你呢？”   
   
“确切地说，有些发现。过来看看。”   
   
米勒把自己推到霍顿一直在忙活的显示屏前。霍顿重回工作台，开始调出视频。   
   
“我在想肯定有个人是收拾残局的，”霍顿说。“我的意思是，它扩散后肯定有个人感染最轻。所以我浏览了操作记录，看看在系统关闭前有过什么操作。”   
   
“然后？”   
   
“系统关闭前几天有一大堆操作，然后整整两天没有任何操作。再然后操作出现一个小高峰：大量的文件访问和系统诊断。最后有人破解并取得超控权限，释放了这里的空气。”   
   
“那是朱莉。”   
   
“我也是这么认为的。”霍顿说。“但她访问过的其中一个视频是……我肏，放哪里了？刚刚还在……噢，在这里。你看这个。”   
   
显示屏闪烁起来，控制台变成了待机状态，一个高分辨率的金绿色符号出现了——普罗托根公司的标志。标志旁边有一个米勒从未见过的口号：<em>最先，最快，最远。</em>   
   
“视频上的时间戳是什么时候？”米勒问。   
   
“原件大约是两年前录制的，”霍顿说。“这个副本是八个月前。”   
   
标志消失，取而代之的是一个坐在办公桌前的男人，看起来和蔼可亲。他的头发是黑色的，只在鬓角有几许灰色；嘴唇含笑，似乎对此已经习以为常。他露出习惯性的微笑，对着镜头点头，笑容像鲨鱼的笑一样空洞。   
   
<em>一个反社会者，</em>米勒想。   
   
那人的嘴唇开始动起来，听不到声音。霍顿说了句“我肏”，随后按了个按钮，把音频传输到他们的太空服。他回退视频，重新开始播放。   
   
“德雷斯顿先生，”那人说。“感谢你和董事会成员花时间审阅这些信息。你的支持，无论是财务方面还是其他方面，对我们在这个项目中看到的那令人难以置信的发现是至关重要的。虽然我的团队是项目的灵魂，但是普罗托根对科学进步的不懈追求使我们的工作成为可能。   
   
“诸位先生，我要坦白地说。土卫九上的原分子超出了我们的全部预期。我相信它代表了真正改变游戏规则的技术突破。我明白这种公司介绍容易让人产生华而不实的感觉。请理解，我已经仔细考虑过这点，并依然要说下面的话：普罗托根会成为人类历史上最重要且最强大的机构。但是这需要主动、雄心和大胆的行动。”   
   
“他说的是杀人。”米勒说。   
   
“你已经看过视频了？”霍顿问。   
   
米勒摇摇头。画面变了，那个人消失，出现一段动画：一幅太阳系平面图，图上用大片颜色标记的轨道展示的是黄道。虚拟摄像机从内行星——那位德雷斯顿先生和他口中的董事会成员大概就在那里——旋转着出来，朝着气态巨行星飞去。   
   
“我先向董事会中不熟悉该项目的成员介绍下相关背景。八年前，在土卫九进行了第一次载人着陆。”那个反社会者说。   
   
动画对土星、土星环和掠过的一颗行星进行放大。   
   
“作为一颗小型冰冻卫星，土卫九被认为只能用来开采获取水资源，就像土星环一样。火星政府委托进行了一项科学勘查，更多是出于官僚主义的惯例，而非出于对经济收益的期望。勘查人员采集岩芯样本后，发现硅酸盐含量异常，普罗托根公司就被引入作为长期研究设施的共同赞助商。”   
   
那颗卫星——土卫九——占满整个画面，缓慢地转动着，像廉价妓院里的妓女那样全方位展示自己。土卫九上有凹坑，与米勒见过的其他上千颗小行星没有什么区别。   
   
“由于土卫九的运行轨道处于黄道外，”那个反社会者继续说。“一种理论认为它是一颗起源于柯伊伯带的天体，当它飞过太阳系时被土星捕获。它的内部冰层中存在复杂的硅结构，加上天体本身具有的抗冲击结构迹象，迫使我们重新看待它这一点。   
   
“经由普罗托根特有的技术分析，且尚未与火星团队共享，我们已经确定你现在看到的不是自然形成的小行星，而是一种武器。具体来说，这种武器于23亿年前携带载体穿越茫茫的星际空间到达太阳系，计划将其载体安全运送到地球上，那时的地球生命还处于最早期的阶段。先生们，载体就是这个东西。”   
   
画面转换为一张米勒无法完全理解的图形。图形看起来像一种病毒的医学解析，但是有着宽大的循环结构，让人觉得既漂亮又难以置信。   
   
“原分子最先引起我们的兴趣是因为，它能够通过二级和三级变化在各种条件下保持其一级结构。此外它还显示出对碳和硅结构的亲和力。它的活动情况表明原分子本身并不是生物，而是一组旨在适应和引导其他复制系统的自由浮动指令。动物实验表明，指令效果不仅限于简单的基因复制，还可以对其进行扩展。”   
   
“动物实验。”米勒说。“那什么，把原分子弄到一只猫身上？”   
   
“这项发现最基本的含义，”那个反社会者继续说。“是存在一个更大的生物圈，这就意味着我们的太阳系只是其中的一部分，而原分子是某个环境的产物。我认为你们必定同意，仅这一点就可以彻底改变人类对宇宙的理解。我向你们保证，这还只是冰山一角。如果土卫九不是被引力意外俘获，我们认知中的生命就不会存在。但是其他生命会存在。地球上最早的细胞生命被劫持，沿着原分子内置的结构发展进化。”   
   
那个反社会者再次出现在画面中。第一次，他微笑时眼睛附近出现了皱纹。米勒感到一种发自内心的仇恨在他的内心深处滋长，他知道，那是恐惧。   
   
“普罗托根不仅拥有地外起源的第一项技术，还拥有操纵生命系统的预制机制，以及关于一个更大的生物圈——我称之为银河系——的第一条线索。在人类的指挥之下，其应用是无限的。我相信，现在不仅我们面临着机会，生命本身也面临着与以往任一事情一样深刻且具有变革性的机会。此外，从现在开始，对这项技术的掌控将代表所有政治和经济实力的基础。   
   
“我强烈希望你们考虑我在附件中概述的技术细节。尽快采取行动，以了解原分子的计划、机制和意图，以及它对人类的直接应用。往前一步，是普罗托根引导的未来，否则就只能做历史的尘埃。我强烈希望立即采取果断行动，对原分子进行独家控制，并进行大规模实验。   
   
“感谢你们花时间倾听我的讲述。”   
   
那个反社会者又笑了笑，随后公司标志出现。<em>“最先，最快，最远”</em>。米勒的心在狂跳。   
   
“好吧。没事。”他说。然后：“我肏。”   
   
“普罗托根，原分子，”霍顿说。“他们对它还没多少了解，就在上面贴了标签，好像原分子是他们创造出来的一样。他们发现一种外星武器，做的第一件事就是给它打上商标。”   
   
“有理由认为那些家伙自命不凡。”米勒点头回答。   
   
“虽然我不是什么科学家，或所谓的专家，”霍顿说。“但在我看来，把一种外星超级病毒释放到空间站是一个糟糕的主意。”   
   
“两年了，”米勒说。“他们实验两年了。他们一直……我不知道他们到底在做什么。但爱神星惨剧是他们导演的，而且每个人都知道爱神星上发生了什么。没有科研飞船关注爱神星，因为大家在进行战争或保卫某些东西。这场战争？是为了分散人们的注意力。”   
   
“那普罗托根现在在干……什么？”   
   
“拿出自己的玩具看看它会做什么，这是我的猜测。”米勒说。   
   
他们沉默良久。霍顿首先开口说话。   
   
“选择一家看起来缺乏良知的公司，而且该公司和政府有大量的合作，几乎就是军方的私营部门。他们会为梦寐以求的目标走多远？”   
   
“最先，最快，最远。”米勒回道。   
   
“是的。”   
   
“伙计们，”奈奥米说。“你们应该到这里来，看看我找到了什么。”   
   
by 印象   
译：2022.7.27   
校：2022.7.28，2025.7.13
