# 第三十六章 米勒
   
有关战争的报道源源不断地涌入。米勒一次看五段视频，他的终端上挤满了小窗口。火星现在处在震惊、困感和混乱中。火星和小行星带之间的战争本来是人类历史上规模最大、最危险的冲突，但突然变成了小插曲。地球安保部队的人在接受采访时的反应各种各样：有人冷静、理性地谈先发制人式的防御手段；也有人唾沫横飞地大骂火星人是群畜生不如的东西。火卫二遭到的攻击让这颗卫星成了碎片，碎石在其原来的轨道上变成了一个缓慢扩散的环，看上去像是火星天空的一个污点。这次袭击后，局势再次发生了变化。   
   
米勒看了十个小时的新闻，得知地球对火星的进攻变成了全面封锁。散布在整个太阳系的火星舰队以最快的速度赶往家园。外盟的新闻称这是一次胜利，也许会有人觉得这话没错。视频越来越多，飞船拍到的，传感器阵列拍到的：被高能炸药撕开的战舰纷纷旋转着偏离正常轨道，进入漂浮的坟场。许多飞船像“罗西”号一样有医疗舱，里面装满了年轻的男男女女，他们有的在流血，有的被烧伤，有的即将死去。每隔一小会儿就有新的视频出现，展示死亡和杀戮的新细节。每一次有新视频出现，米勒都会往前坐，手放在嘴上，等着说出那个导致世界末日的事件。   
   
但世界末日没有发生。只要它没发生，米勒就会心存一线希望：也许，也许世界末日不会到来。   
   
“嘿，”艾莫斯说。“你睡过觉吗？”   
   
米勒抬头看，他脖子有些僵硬。枕头在他的脸颊和前额上留下的红色压痕还没消，艾莫斯站在米勒舱室开着的门口。   
   
“什么？”米勒说。反应过来后说：“没有，我一直在……看新闻。”   
   
“有人丢小行星了吗？”   
   
“还没有。战斗依然都在轨道或更高的地方进行。”   
   
“这算哪门子的你死我活？”艾莫斯说。   
   
“让他们歇歇吧，这是他们第一次打仗。”   
   
艾莫斯摇了摇他的大脑袋，但是米勒能看出他的厌恶是假装出来的，其实私下里松了一口气。只要火星城市的穹顶没有被炸掉，只要地球已经危在旦夕的生物圈还没有受到直接威胁，人类就不会灭亡。米勒不得不去思考他们能对小行星有何期待，他们能否说服自己相信那几颗小行星上脆弱的生态系统能永远让人类在上面生存下去。   
   
“你要不要喝啤酒？”艾莫斯问。   
   
“你早餐喝啤酒？”   
   
“我觉得对你来说是晚餐。”艾莫斯说。   
   
他没说错，米勒需要睡眠。自从他们炸掉那艘隐形飞船以后，他就只打过几个盹儿，而且还老是做奇怪的梦。米勒已经厌倦了哈欠连天，但是他脑子里的那根弦还绷着，让他更想去看新闻，而不是休息。   
   
“可能又到早餐时间了。”米勒说。   
   
“那你早餐想来点儿啤酒吗？”艾莫斯问。   
   
“好啊。”   
   
在“罗西南多”号行走有一种不真实的感觉。空气循环器发出几不可闻的嗡嗡声，送出柔和的空气。寻找朱莉那艘飞船的过程中，米勒满是止痛药和恶心混杂的感觉。之前在爱神星上的经历是一场永不会消失的噩梦。走在宽敞的走廊里，推力带来的重力让他稳稳地站在地上，在这儿有人试图干掉他的几率很小，这一切让他觉得不真实。他想象朱莉跟他一起走时，感觉就没那么糟糕了。   
   
米勒正在吃东西，他的终端响了，是下一次血液冲洗的自动提醒。他站起来，调整一下帽子，然后做好了被针头和压力注射器折腾的准备。米勒抵达时，舰长霍顿已经在医疗舱了，躺在其中一个医疗台上。   
   
霍顿看起来睡了一会儿，但没睡好。他的眼睛下面没有米勒那种像擦伤的黑色痕迹，但他肩膀上的肌肉紧绷着，眼角隐约有了皱纹。米勒寻思，自己之前是不是对他太严厉了。肩负无辜者的死亡和文明的崩溃带来的混乱，这对一个人来说也许过于沉重了。   
   
也许他还在纠结跟奈奥米的事。   
   
霍顿举起一只没有被包在医疗设备里的手。   
   
“早上好。”米勒说。   
   
“嗨。”   
   
“决定好要去哪儿了吗？”   
   
“还没。”   
   
“去火星越来越难了。”米勒说着钻进他熟悉的医疗台，“如果你打算去火星，最好现在就做决定。”   
   
“你的意思是，趁现在火星还存在？”   
   
“不错。”米勒回答。   
   
针头从多节的机械臂里像蛇一样慢慢地伸了出来。米勒看着天花板，管线接入他血管的时候，他努力保持镇定。先是有一阵刺痛，然后隐隐作痛，接着就麻木了。他上面的显示器是用来向医生远程显示他身体状况的。   
   
“你觉得他们会停战吗？”霍顿问。“我想说的是，地球肯定有这么做的理由，因为普罗托根买通了某些将军或参议员之类的人，对吧？这一切都是因为他们想独占原分子。如果火星也有的话，普罗托根就没理由去开战了。”   
   
米勒眨了眨眼，他还没想好怎么回答——“他们想灭绝火星。”或者“那样做太过分了。”或者“你就是太天真了，舰长。”——霍顿又继续说了起来。   
   
“不管了。我们拿到了数据。我要广播出去。”   
   
米勒像条件反射一样回答。   
   
“不，你不能这么做。”   
   
霍顿把自己撑了起来，阴沉着脸。   
   
“谢谢你对此事有不同的观点，”他说。“但这是我的飞船，你只是个乘客。”   
   
“这话没错，”米勒说。“但你在开枪杀人上有心理障得，而你得开枪杀了我才能把那东西发出去。”   
   
“你说我什么？”   
   
洗过的血液流进了米勒体内，就像冰水慢慢地流进了他的心脏，感觉痒痒的。医疗监视器上显示了新的内容，上面在计算过滤装置记录到了多少异常细胞。   
   
“你想发出去得先杀了我。”米勒放慢语速说。“在搞乱太阳系这个问题上，你有过两次选择的机会，而你两次都闯祸了。我不想看到你再来第三次。这一次后果不堪设想。”   
   
“我只是一艘长途运冰飞船的大副，我觉得你高估了我的影响。没错，现在战争爆发了。是的，战争爆发与我有关。但小行星带早在‘坎特’号遭到袭击前就对内行星恨之入骨。”   
   
“你让内行星也反目成仇了。”米勒说。   
   
霍顿把头偏向一边。   
   
“地球也一直都恨火星。”<span class="pizhu">〔你知道世界是个火药桶还把火柴扔出去？我不认为他坏，就是一根筋地傻。顾头不顾腚。〕</span>霍顿把这说得好像是常识，就像在说水是湿的一样。“我在太空军服役的时候，我们为现在的局势做过推演，制订过作战计划，目的就是为地球和火星真的走到这一步时做准备。地球在推演中输了。除非他们先发制人，死咬不放，不然地球只有输掉。”   
   
也许是因为距离遥远，也许是因为想象力不够，米勒从来都没想过内行星会敌对起来。   
   
“你没开玩笑？”他问。   
   
“火星是殖民地，但是他们有最好的东西，而且世人皆知。”霍顿说。“现在发生的一切是百年积怨的结果。如果一开始就亲密无间，战争就不会发生。”   
   
“这就是你的辩解？‘火药桶不是我带来的，我只是拿了火柴’？   
   
“我不是在辩解。”霍顿说。他的血压和心跳数值都在飙升。   
   
“看看现在这种局势，”米勒说。“我问你，为什么你觉得这次会不一样？”   
   
米勒手臂里的针头好像热辣辣的，几乎让他觉得疼了。他在想这是不是正常情况，以后每一次清洗血液是不是都会有同样的感觉。   
   
“这次不一样，”霍顿说。“现在外面发生的那些乱七八糟的事都是在信息不完整的情况下发生的。<span class="pizhu">〔信息完不完整是客观的，可对它的解读是主观的，人是有立场的！〕</span>火星和小行星带如果知道了我们现在知道的情况，他们一开始就不会敌对。如果大家都知道那次战斗是有人安排的，那地球和火星也不会开战。问题不是大家知道得太多，而是他们知道得还不够。”   
   
伴随着一阵嘶嘶声，一股化学松驰剂流进了米勒的身体。他讨厌这东西，但没办法把药退回去。   
   
“你不能就这样把信息抛给公众，”米勒说。“你必须知道信息 的含义，会有什么影响。谷神星上有过一个案子，一个小女孩被杀了。最初的十八个小时里，我们都认为是她爸爸干的。他是个恶棍，是个酒鬼。他是最后一个见过她还活着的人。所有惯常的迹象都表明他是罪犯。在第十九个小时，我们得到一条消息：这个父亲向当地的一个帮派借了很多钱。突然事情变得复杂起来，嫌疑犯更多了。如果我把掌握的所有信息都散布出去，你觉得这个父亲在我们掌握后来那条消息之前还有可能活着吗？会不会有人把之前的线索刻意拼凑起来，让罪犯显而易见地成了这个父亲呢？”<span class="pizhu">〔网络上一次又一次的反转事件。〕</span>   
   
米勒的医疗台响了起来，又发现了一种新的癌症，他没有去管。霍顿这轮治疗刚刚结束，他泛红的脸颊既表明了他体内现在流的是新鲜健康的血液，也说明了他现在激动的情绪。   
   
“他们巴不得你这么想。”霍顿说。   
   
“谁？”   
   
“普罗托根。如果大家都把自己了解的信息公布，<span class="pizhu">〔问题在于，这种“绝对”情况是不可能的。〕</span>这一切就都不会发生。如果土卫九上的实验室技术员在看到系统出现异常时就说‘嘿，大伙来看！这儿不对劲’，这一切就不会发生。”   
   
“对，”米勒说。“因为告诉大家有外星病毒要干掉他们是维持冷静和秩序的最好办法。”   
   
“米勒，”霍顿说。“我不是故意想让你恐慌，但是外星病毒确实存在，它会灭掉所有人。”   
   
米勒摇了摇头，笑了起来，好像霍顿说了什么可笑的事。“听着，也许我没法拿枪逼着你做正确的事，但让我问你几个问题。可以吗？”   
   
“可以。”霍顿说。米勒把身体往后靠。药物让他开始犯困。   
   
“会发生什么事？”米勒说。   
   
沉默持续了好一会儿。医疗系统又响了一声，又一股寒流进入了米勒被反复折腾的血管。   
   
“会发生什么事？”霍顿重复说。这让米勒觉得自己应该说得更具体些。他强撑着睁大眼睛。   
   
“你把掌握的资料全部公布，会发生什么事？   
   
“战争停止。大家开始找普罗托根算账。”   
   
“这里头有漏洞，不过先不管。然后怎样？”   
   
霍顿沉默了一会儿。<span class="pizhu">〔真就是顾头不顾腚。〕</span>   
   
“大家开始寻找土卫九上发现的病毒。”他说。   
   
“人们会做实验，会为得到病毒而开战。如果那小东西的价值和普罗托根想象的一样，你就没法停止这场战争。你能做的只有改变战争。”   
   
霍顿皱起了眉头，他的嘴角和眼角因为愤怒泛起了皱纹。米勒看着霍顿的理念破灭，抱歉的同时也感到开心。   
   
“如果去火星的话会怎样？”米勒低声继续说。“可以拿原分子去换钱，换到我们前所未见的财富；但另一种可能是火星会直接干掉你，因为火星的实力确实在地球之上。也可以去找外盟，小行星带独立的希望就寄托在他们身上；但他们都是一群疯子，半数人居然真的相信没有地球他们也能在那些地方生存下去。相信我，他们也很可能会干掉你。当然，你也可以把一切都公布出去，然后假装不管发生什么事，都跟你无关。”   
   
“总有一种做法是正确的。”霍顿说。   
   
“没有正确的做法，伙计。”米勒说。“你只能选择错误最不严重的那个。”   
   
霍顿的血液清洗结束了。他把针头从手臂里拔出来，让细小的金属触手缩回去。他放下卷起的袖子，舒展了眉头。   
   
“大家有权利知道发生了什么事。”霍顿说。“你的观点说明你觉得其他人不够聪明，找不到正确的方式来使用这些信息。”   
   
“看看现实，你之前公布的信息，不都成了一方跟积怨已久的另一方开战的理由吗？你还要这么干，新理由并不能让杀戮的双方罢手。”米勒说。“你引发了战争，舰长。这并不意味着你可以停止它，但你得试试。”   
   
“那我应该怎么做呢？”霍顿说。他声音里的悲痛都要变成愤怒了。也或许是祈祷。   
   
米勒肚子里有什么东西移了位，是某个发炎的器官消了炎，恢复到原来的位置。治疗很快就产生了效果，以至于他都没意识到自己的那个部位出了问题。   
   
“你问问自己‘会发生什么’，”米勒说。“问问自己‘奈奥米会怎么做’。”   
   
霍顿大声笑了起来。“你就是这么做决定的？”   
   
米勒闭上眼睛。朱莉·毛出现了，她坐在谷神星公寓的沙发上。她和隐形飞船的船员打得难解难分。她在淋浴隔间的地上被外星病毒弄得整个人爆开。   
   
“差不多吧。”米勒说。   
   
------   
   
当晚，他们收到了谷神星的新闻，没有了平常新闻那样的各执一词。外盟理事会宣布一个火星间谍网被连根拔起。视频画面中是工业气闸外漂浮的尸体，位置看起来像在第六区老码头。从视频中看，这些死掉的人几乎透着平和。画面切换到安保负责人莎迪德队长，她看起来老了很多，也更冷酷了。   
   
“我们是在不得已的情况下采取了这次行动，”她对大众说。“我们对此感到抱歉。但为了自由，我们不能让步。”   
   
米勒一只手挠着下巴，心想：事情到了屠杀这一步。他们认为只需要再杀掉几百、几千、几万个人，我们就自由了。   
   
米勒耳边传来了一阵柔和的警报声。过了一会儿，飞船上重力的方向朝米勒的左边移了几度。航向变了。霍顿已经做了决定。   
   
他看到霍顿一个人坐着，盯着操作舱的显示屏。显示屏的光从下往上照亮了他的脸，在他的眼睛上部留下了阴影。他看上去也老了些。   
   
“你把消息广播出去了？”米勒问。   
   
“没有。我们没有依靠。如果告诉大家外星病毒的事，说保险柜就在我们手里，那我们会死在普罗托根前头。”   
   
“很可能是这样。”米勒坐在一个空的工作台边咕哝着说。座椅的万向架悄无声息地移动了一下。“我们现在是去哪儿？”   
   
“我不相信他们，”霍顿说。“不相信他们中有人能正确处理保险柜。”   
   
“也许是明智的选择。”   
   
“我要去第谷空间站，那儿有我……信任的人。”   
   
“信任？”   
   
“应该说我没有怀疑他。”   
   
“奈奥米觉得这事靠谱？”   
   
“我不知道。我没问她。但我觉得没问题。”   
   
“差不多吧。”米勒说。   
   
霍顿将视线从显示屏上挪开，第一次抬起了头。   
   
“你知道怎么做才对？”他说。   
   
“当然。”   
   
“怎么做？”   
   
“把保险柜扔进太阳里毁掉，找个办法让所有人永远去不了爱神星或者土卫九。”米勒说。“就当这事没发生过。”   
   
“那我们现在为什么不这么做呢？”   
   
米勒慢慢地点了点头。“你怎么摆脱得掉这个大发现呢？”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.14
