# 第六章 米勒
   
运载车加速驶过隧道，警报声掩盖了发动机的嗡嗡声，把好奇的市民和过热的气氛甩在后面。米勒坐着，上半身前倾，希望运载车能再快点。他们离治安站还有三层，也许有四公里。   
   
“直说吧，”哈夫洛克说。“抱歉，我还是有点儿想不明白。”   
   
“什么？”米勒说。他的意思是“你在废什么话”，而哈夫洛克却理解成“你哪儿想不明白”。   
   
“一艘离这儿几百万公里的运水飞船人间蒸发了，我们干嘛要全面戒备？就算不采用定量供应，我们的水也能撑好几个月，何况运水飞船多的是。为什么这就危机起来了？”   
   
米勒转过身，眼睛直勾勾地看着他的同伴。哈夫洛克的身材矮壮结实。他的童年在地球上度过，骨骼粗大，和广播里的那个混蛋一样。他们不理解外行星人的心理。哈夫洛克如果处在詹姆斯·霍顿的位置，他很可能干出同样不靠谱的蠢事。他们表面上是安保人员，而且是搭档，但在根子上，他们一个是小行星带人，一个是地球人。在哈夫洛克看出他眼神变化之前，米勒及时把视线移开。   
   
“那个王八蛋霍顿？广播里说话的那个？”米勒说。“他刚刚代表我们向火星宣战了。”   
   
运载车突然急速转弯，其内置电脑因为前方半公里处的交通障碍做出了调整。哈夫洛克转身抓紧了支架。车子颠簸着沿一个斜坡向上一层开去。路上的行人为他们让出一条道路。   
   
“你长大的地方水虽然可能不干净，但至少不用你费心。”米勒说。“空气可能很脏，但无处不在。这里的情况与你们那里天差地别。”   
   
“但我们不是生活在托运飞船上，我们不需要冰。我们处境并不危险。”哈夫洛克说。   
   
米勒叹了口气，用拇指指节揉着眼睛，直到眼冒金花。   
   
“我以前调查谋杀案的时候，”米勒说。“遇到过一个死者。他是月球人，受雇到这里做维护工作。我们发现他的时候，他身上一半的皮都被烧掉了，被人从气闸扔了出去。经过调查，我们发现他负责维护第三十层的六十间洞屋。那里的环境糟糕透顶。他一直在偷工减料，三个月都没换空气过滤器，三个部件都发霉了。你知道我们后来又发现了什么吗？”   
   
“什么？”哈夫洛克问。   
   
“什么都没发现，因为我们停止调查了。有些人就该死，他就是一个。顶替他的那个家伙，定期打扫管道和更换过滤器。小行星带上就是这样。谁来这里干活儿，都得把环境系统看得至高无上，否则年纪轻轻就会去见阎王。像我们这样还活着的，都是重视环境系统的。”   
   
“选择效应？”哈夫洛克说，“你竟然支持选择效应？没想到我竟会从你口中听到这种鬼玩意儿。”   
   
“什么选择效应？”   
   
“种族主义者的狗屁理论。”哈夫洛克说。“这种理论认为，环境极大地改变了小行星带人，现在的他们不仅是骨瘦如柴的强迫症患者，甚至都称不上是传统意义上的人类了。”   
   
“我可没这么说，”米勒说，心中却怀疑这正是他的本意。“只是小行星带人更珍惜宝贵的资源而已。水不仅用来喝，还可用于制造空气和做引擎的推进剂。这方面，我们可是从不开玩笑的。”   
   
运载车上了一个金属网格斜坡，他们就此走完了下面的一层。哈夫洛克陷入沉默。   
   
“那个叫霍顿的家伙并没说是火星人干的，只说他们找到了一个与火星有关的电池。你认为大家会藉此……宣战？”哈夫洛克说。“仅仅基于某个家伙对一颗电池的描述？”   
   
“结果如何不是我们该操心的。”   
   
<em>至少今晚不用操心，</em>他想。<em>等结果出来，就知道事态的程度了。</em>   
   
------   
   
治安站里的人占据了房间50%到75%的空间。安保人员站一块儿，彼此点头，眼睛眯成一条缝，下巴紧绷。一名缉捕队的警察笑着什么，笑声很大，听上去是强颜欢笑，有一丝恐惧的味道。当他们穿过公共区、走向办公桌的时候，米勒看出了哈夫洛克身上的变化。哈夫洛克把米勒的反应归因于他太敏感了——整个治安站的人都同米勒一样。他们走到椅子边时，哈夫洛克已经睁大了眼睛。   
   
莎迪德队长走了进来。她双眼蒙胧的表情不见了，头发束到脑后，身上的制服显得整洁而专业。她的声音就像战地医院的外科医生般镇定。她站上了她面前的第一张桌子，将其当作临时讲台。   
   
“女士们，先生们，”她说，“你们已经看过广播了。有什么要说的吗？”   
   
“是谁让那个地球混蛋靠近广播台的？”有人大喊。米勒看见哈夫洛克也跟着人群大笑。莎迪德皱了皱眉，人群安静下来。   
   
“说下目前的情况，”她说。“我们没办法控制这个信息的传播，因为到处都在播出。我们的内部网络里有五个站点都在照原样播，我们必须假设十分钟前这件事就众所周知了。我们现在的任务就是，确保骚乱保持在最低程度，并确保港口周围的安全。50号治安站和213号治安站也在帮忙。港务局已经放行了所有在内行星注册的飞船，但这不表示他们都已经离港了。他们仍然要集合船员，不过他们确实要离开了。”   
   
“内行星的驻派机构是什么情况？”米勒说，声音大到能让她听见。   
   
“谢天谢地，那不是我们的问题。”莎迪德说。“那些机构的防爆门已经降下并关严，并且与主环境系统隔绝，所以我们现在和他们呼吸的空气都是不一样的。”   
   
“好吧，这就让人放心了。”叶夫根尼站在一群负责调查谋杀案的探员中说。   
   
“现在宣布坏消息。”莎迪德说。150个警察都屏住了呼吸，现场一片安静。“我们知道这里有80个外盟的人，他们都是被合法雇用的。你们知道，他们一直都在等待着我们向内行星宣战。总督向我们下达了命令，不允许我们预先逮捕他们。除非他们行为不轨，否则我们不能抓捕他们中的任何人。”   
   
大家不约而同地发出不满的声音。   
   
“他以为他是谁？”有人从后面大喊。莎迪德大声反驳。   
   
“是总督与我们签的维持这里治安的合同，”莎迪德说。“我们得遵从他的指示。”   
   
米勒用眼角余光看见哈夫洛克点了点头。他好奇总督会如何看待小行星带人要求独立的问题。或许，外盟并不是第一个等待这种事情发生的势力。莎迪德还在继续讲话，列举他们得到授权、可以采取的安保措施。米勒三心二意地听着，沉浸在对政治形势的思考中，差点儿没听见莎迪德叫他的名字。   
   
“米勒带领第二组到港口层，负责13区到24区。笠川川，带第三组，负责25区到36区，以此类推。除了米勒，每人都带20人。”   
   
“我带19人就够了。”米勒说。然后悄悄对哈夫洛克说，“你就坐在这里等我们回来。让一个地球人拿着枪在外面乱晃会让情况更糟。”   
   
“是啊，我看得出来。”哈夫洛克说。   
   
“好啦，”莎迪德说。“你们都熟知做事的程序。出发吧。”   
   
米勒召集了他的防暴小组。都是熟悉的面孔，他们都是他这些年来的同事。他几乎是自动在脑海里迅速将他们组织了起来。布朗和吉尔伯费什都干过特警，所以他们可以在控制骚乱的人群时带领侧翼。阿博佛斯自从她的孩子在木卫三因贩毒被捕而遭到降级以来，已经有三次极端暴力表现，所以她只能当替补。她可以另外找时间管管自己的暴脾气。在治安站里，他听见其他小组长也在分派人手。   
   
“好了，”米勒说。“去换装备。”   
   
他们一组人向着装备区前进，米勒停了片刻。哈夫洛克还靠着桌子，双臂抱胸，眼睛盯着不远处。米勒既同情他，又对他迟迟无法融入团队感到烦乱。这种身在其中却非其员的处境一定令他倍感痛苦吧。但话又说回来，一个地球人到小行星带工作，还能期待有什么结果？哈夫洛克抬起头，迎上了米勒凝视的目光。他们向彼此点了点头，然后米勒首先转过了头。   
   
装备区一半是仓库，一半是银行金库，设计者显然更注重节约空间，而不是方便取东西。镶在墙内的白色LED灯将灰色的墙壁照得雪亮。说话声和脚步声在光秃秃的石头上回荡。弹药和武器，证据袋和测试板，备用服务器和更换用的制服都沿墙放置，占据了室内大部分空间。防暴装备在里屋的一个钢制储物柜中，上面装了一个非常安全的电子锁。一套标准的防暴装备包括高强度的塑料盾牌、电警棍、护具、防弹护胸、大腿盔甲，以及带强化面罩的头盔。这种装备能让驻站警卫变成令人生畏的执法力量。   
   
米勒输入密码。储物柜打开了。   
   
“呃，”米勒自言自语地说。“我嘞个去。”   
   
储物柜空空如也，就像个灰色的棺材，里面的尸体都不见了。在房间另一端，他听见其他组的人都在愤怒地大喊大叫。米勒挨个打开了每一个他能打开的储物柜，一样都是空的。莎迪德出现在他身旁，脸气得发白。   
   
“备用计划是什么？”米勒问。   
   
莎迪德向地板啐了一口，闭上眼晴，两只眼珠在眼皮下转动，她看起来就像在做梦一样。深呼吸两次后，她睁开了眼。   
   
“检查一下放特警装备的柜子，每个小组装备两个人应该足够。”   
   
“狙击装备？”米勒说。   
   
“你有更好的主意吗，探员？”莎迪德说。她把重音放在最后一个词上。   
   
米勒举起双手表示投降。防暴装备是用来恐吓和控制人群的，而特警装备是用来以最大效率杀人的。他们接到的指令似乎已经变了。   
   
------   
   
每一天，都有大约上千艘飞船停靠在谷神星空间站。那里交通繁忙，很少会慢下来，从来都没有停滞过。每一区都可容纳20艘飞船，还要处理大量的人员和货物的吞吐，运输货车、中央起重机以及工业用叉车不断在其中穿梭。而他的小队要负责二十个区。   
   
空气中充满了制冷剂和汽油的臭味。这里的重力略高于0.3个重力加速度，空间站旋转本身就让这个地方充满了压迫感与不安。米勒不喜欢这个港口。真空环境距离他咫尺之遥，想起就令他紧张。经过码头工人和运输人员的身旁，不知是该皱眉还是微笑。他来这里既是震慑他们，又是安抚他们，让他们觉得一切尽在掌控之中。走过三个区后，他决定还是微笑。这是他比较擅长的招数。   
   
刚走到19区和20区的交界处时，他们听到一声刺耳的尖叫。米勒从口袋中取出手持终端，连接上中央监控网络，在无数安全监控摄像头拍下的画面中寻找。他花了几秒才找到：五六十个暴民站满隧道，两头都被堵死了。他们在头顶挥舞着武器——刀子、棍棒，其中至少两把手枪。人们挥舞着拳头，人群中央，一个体形高大的赤膊男人正将另一个人往死里打。   
   
“该上了。”米勒说着，挥手让他的小组跑步上前。   
   
还有一百米，转过弯就能到那群暴民跟前时，他看见赤膊男人把他的受害者往地上一扔，一脚踩在她脖子上。女人的脖子发生弯折——毫无疑问，她死了。米勒让他的小队慢下来。要在杀人犯的同伙面前逮捕他，要想不被缠上是不可能的。   
   
“有可能遭到袭击的目标太多了。”米勒示意他的狙击手分散就位的时候还在想。他并不想开枪。只要让暴民在这里停下来，就不会有人被杀了。   
   
在他脑海中，坎迪丝双臂抱胸问：<em>还有什么办法？</em>   
   
最外层的那些暴民在米勒阻止之前拉响了警报。人群骚动起来。米勒把头盔向后拉了拉，看到里面有男人、女人、黑皮肤的、白皮肤的，还有淡棕色皮肤的，都是又瘦又高的小行星带人，嘴巴全都因愤怒而成方形，就像一群在战斗的大猩猩。   
   
“组长，让我干掉几个暴民如何？”吉尔伯费什在终端里说。“让他们害怕一下。”   
   
“别急。”米勒说罢，微笑地看着那些愤怒的暴民，“先别急。”   
   
他要找的那张脸终于出现在他面前。那个赤膊男人。他个头高大，双手、面颊上都是血。他正是这场暴乱的核心。   
   
“干掉那个人吗？”吉尔伯费什问。赤膊男人怒视着米勒和他身后的警察，但米勒知道，狙击手已经将红外瞄准点打在了男人的额头上。   
   
“不，”米勒说。“那只会激怒剩下的人。”   
   
“那怎么办？”布朗说。   
   
这绝对是个好问题。   
   
“组长，”吉尔伯费什说。“那个大混蛋的左肩有外盟的文身。”   
   
“好啊，”米勒说。“就从他开始吧。”   
   
他一边向前走，一边把他的终端连接至本地系统，关掉警报，他的声音从头顶的扬声器传了出来。   
   
“我是米勒探员。我建议你们立即解散，否则你们都将因协助谋杀而被关起来。”他关掉终端的麦克风，向面前那个赤膊男人说。“你不能走，大个子。你敢动一动，我们就一枪崩了你。”   
   
人群中有人扔来一个扳手，在空中划出低矮的弧线，直冲米勒的头部。他侧身闪避，扳手击中了他的耳朵，脑袋里顿时嗡嗡作响，鲜血沿着脖子流下。   
   
“不要开火，”米勒大喊。“不要开火。”   
   
人群哄堂大笑，仿佛米勒是在向他们说“不要开火”。一群白痴。赤膊大汉壮着胆子大步走上前。类固醇使他的大腿肿张得很厉害，走得摇摇摆摆。米勒把他终端上的麦克风重新打开。如果暴民都在这儿看他们的热闹，就不会造成什么破坏了。这场暴乱还没有扩散，至少现在还没有。   
   
“兄弟，你只敢把那些手无缚鸡之力的人踢死，有种跟我们的人玩玩怎么样？”米勒问。他虽然是用谈话的口气在说话，但是声音经过码头扬声器的回响，听起来像是上帝在发表声明。   
   
“叫个屁啊叫，地球人的狗？”赤膊男人说。   
   
“地球？”米勒轻声笑起来。“我看起来像是在重力井中长大的吗？我是在这块石头上出生的。”   
   
“你吃内层人的狗粮，王八蛋！”赤膊男人说，“你就是他们的狗！”   
   
“是吗？”   
   
“对。”赤膊男人说。他的胸肌收缩起来。米勒抑制着大笑的冲动。   
   
“杀死那个可怜人对我们的空间站有好处？”米勒说。“对小行星带有好处？别傻了，孩子！他们在利用你。他们想让你们表现得像群没脑子的暴徒，这样他们就有关掉这个空间站的理由了。”   
   
“吃屎去吧，王八蛋！”赤膊男人说完前倾着身体。他说的是带小行星带口音的德语。   
   
<em>好吧，这是我第二次被叫王八蛋了，</em>米勒想。   
   
“打穿他的膝盖。”米勒说。赤膊男人的两条腿喷出两股猩红色的液体，大叫着倒了下去。米勒经过他扭动的身体，向暴民们走去。   
   
“你们听这个笨蛋的指令？”他说，“听我说，我们都知道将要发生什么。但我们不能破坏这里的规矩，不然就会被抛出气闸。”   
   
他可以看见他们脸上表情的变化：刚开始是对狙击手的恐惧，然后是困惑。米勒继续说，不给他们思考的时间。他把说话的方式换成了低层用的俚语。   
   
“你们知道火星人的算盘吗？他们想利用你们，把这里搞乱。他们希望人人看到小行星带人都觉得我们是一帮神经病，神经到毁掉自己的空间站。他们希望小行星带人像他们一样疯狂。但是我们不一样，我们是小行星带人，我们能管好自己。”   
   
他指着站在那群暴民边缘的一个人。他并没有赤膊男人一样发达的肌肉，但体型高大，手臂上有一个外盟的分离环标志。   
   
“你，”米勒说。“你想为小行星带战斗吗？”   
   
“对。”那个男人说。   
   
“我知道你愿意，他也愿意。”米勒说着，伸出拇指，指回那个赤膊男人。“但现在他残废了，他将因谋杀被关进监狱，所以我们失去了一个战友。明白了吗？他们想让我们互相敌对。不能让他们得逞啊。你们中每出现一个让我不得不拘捕、打残，或者射杀的人，就意味着我们在战争来临时减少一个战士。那一天就要来临了。但不是现在。你们明白吗？”   
   
有外盟标志的人拉长着脸。暴民们向后退，与他隔开一段距离。米勒感觉到形势在转变。   
   
“那一天就快来了，伙计，”那个外盟的人说，“你知道该站在哪一方吗？”   
   
他虽带着威胁的口吻，但话语背后已经毫无力量。米勒缓缓松了口气。这场暴乱平息了。   
   
“当然是站在天使的一方。”他说。“你们该回去工作了吧？热闹结束了，我们都有一堆事情要做。”   
   
动力没了，暴徒们也动摇了。开始是站在最边上的一两个人走开，紧接着整个队伍分崩离析。从米勒到达这里开始过了五分钟，现在仅有的痕迹只是一个在自己的血泊中哭叫的赤膊男人、米勒耳朵上的伤口，以及那具在50几个好市民的围观下被活活打死的女人的尸体。那女人个子不高，穿着火星货运专线的飞行制服。   
   
<em>只死了一个人，今晚还算不赖。</em>米勒酸楚地想。   
   
他走向那个倒在地上的男人。那个人身上外盟的文身被血染成了红色。米勒蹲下身。   
   
“兄弟，”他说。“你杀害了这位不知名姓的女士。你被捕了。如果没有律师或工会代表与你一起，我们不会审你。如果你拒捕，我会把你丢到外面的太空里。听明白了吧？”   
   
从那个男人的眼神，米勒知道他明白了。   
   
by 吴奕俊      
校改：印象   
2025.7.3
