# 第四十一章 霍顿
   
随着机动推进器的最后几下推进，“罗西南多”号停靠在了透特空间站。霍顿感受到空间站的停泊钳抓住船壳的那一下闷响，之后重力恢复为三分之一的标准重力。近距离爆炸的等离子弹头轰掉了船员气闸的外闸门，气闸里充满高热气体，内闸门被融得打不开。他们不得不从船尾的货仓气闸出去，然后穿过外太空进入空间站。   
   
这倒没什么，大家都还穿着太空服。“罗西”号船身被打出的洞太多了，空气循环系统已经无法继续维持，炸掉气闸的爆炸同时也把舷侧的氧气存储罐都炸进了太空。   
   
亚历克斯从驾驶舱出来，头盔遮住了他的脸，不过看那太空服都遮不住的肚子就知道是他。奈奥米封闭工作台，关闭全船电源，跟亚历克斯会合，三人从船员梯爬下来，一同去了船尾。在那儿等着的艾莫斯正把舱外活动包扣在衣服上，把氮气存储罐里的压缩氮气充进去。这个机械师跟霍顿保证过，舱外活动机动包拥有足够的推力让他们克服空间站的旋转，进到空间站的气闸。   
   
大家都沉默不语。霍顿以为会有人开开玩笑，他也以为自己会开开玩笑。但是被打坏的“罗西”号似乎让所有人沉默了——也许是害怕了。   
   
霍顿靠在货舱的舱壁上，闭上双眼。他能听到的只有自己的空气供应系统发出的嘶嘶声和通信频道里若有若无的静电声。他的鼻子破了，出的血已经凝固，现在什么也闻不到，嘴里满是金属铜的味道。即便如此，他还是忍不住露出了微笑。   
   
他们赢了。他们直接飞向了普罗托根，经受住了这帮邪恶混蛋的连番攻击，把他们海扁了一顿。现在外盟的士兵们已经攻入了空间站，干掉了那些参与毁掉爱神星的人。   
   
霍顿觉得自己对他们毫无怜悯是对的。这其中涉及的道德因素太过复杂，已经超过了他可以应对的能力，所以他还是干脆不想别的，直接在胜利的温暖光芒中放松为好。   
   
通信频道响了一下，传来了艾莫斯的声音：“准备出发。”   
   
霍顿点点头，想起自己还穿着太空服，于是说：“好的。大家挂好吊钩。”   
   
他、亚历克斯和奈奥米从衣服里拉出拴绳，把自己接到了艾莫斯粗壮的腰上。艾莫斯转动货舱气闸门，在气体喷射的推动下飞了出去。刚出去，马上就被空间站的旋转力拉离了飞船，但是艾莫斯很快就控制住了大家，重新往透特空间站的紧急气闸飞去。   
   
艾莫斯拉着他们，经过“罗西”号时霍顿观察船外的情况，记下哪些地方需要维修。有十几发炮弹穿透了整艘飞船，在船首和船尾留下了十几个窟窿。敌方截击舰发射的高斯炮弹在打中“罗西”号后显然没有减速，径直穿了过去。那些炮弹没有打中反应堆并穿出洞来，纯粹是大家走运。   
   
飞船上层用来将飞船伪装成压缩气运飞船的上层结构也被打出一个巨大的凹洞。霍顿知道，下面的装甲外层船壳肯定也被打得很难看。这一发炮弹带来的伤害没有延伸到内层船壳，不然飞船就裂成两截了。   
   
气闸受损，氧气存储罐全部损失，空气循环系统也出了毛病，假如能把它开到船厂，修好得花好几周的时间，费用得好几百万。   
   
也许“莫利纳里”号能帮忙拖船。   
   
艾莫斯将舱外活动包的黄色警告灯闪了三次，空间站的紧急气闸门旋转着打开。他拉着大家飞了进去，已经有四个穿着战斗铠甲的小行星带人在里面等着。   
   
气闸门刚旋转着关闭，霍顿就摘掉头盔去摸鼻子。他感觉鼻子肿成了原来的两倍大，心跳一次就疼一次。   
   
奈奥米伸出手捧着霍顿的脸，她的大拇指摸到了霍顿鼻子的两侧，动作出人意料地轻柔。奈奥米左看右看，检查了霍顿的伤势，然后放开了手。   
   
“如果不做整容手术，这鼻子就歪了。”她说。“不过反正你以前太帅，这造型会让你的脸有些特色。”   
   
霍顿觉得自己要例着嘴笑出来，但他还没回答奈奥米，外盟的士兵就说话了。   
   
“看了你们战斗，勇敢得很。你们这些家伙把他们揍得够戗。”   
   
“谢谢，”亚历克斯说。“这里进展如何？”   
   
外盟标志上星星最多的士兵说。“遇到的抵抗比预计的要少，不过普罗托根安保人员寸土必争。有些傻子还朝我们冲过来，我们不得不干掉他们。”   
   
他指了指内气闸门。   
   
“弗雷德去了操作中心。想让你们也去，赶紧的。”   
   
“带路吧。”霍顿说。因为鼻子受伤，这句话听起来像“呆怒吧”。   
   
------   
   
“腿怎么样了，舰长？”走在空间站走廊的时候艾莫斯问。霍顿意识到自己都忘了腿肚子上挨的那一枪。   
   
“不疼了，但肌肉的反应没那么灵敏，”他说。“你呢？”   
   
艾莫斯咧嘴一笑，低头看了一眼因为几个月前在“唐纳吉尔”号上骨折而至今仍跛着的腿。   
   
“小事一桩。”他说。“不要命的伤都不算伤。”   
   
霍顿应了几句，转弯后进入满是杀戮的走廊，他停了下来。地板上到处都躺着尸体，墙上满是弹孔和子弹刮擦的痕迹。让他感到宽慰的是，地上穿普罗托根安保铠甲的尸体比穿外盟铠甲的尸体要多很多。但死去的小行星带人的数量也足够让他心里一紧。他走过一个穿实验室大褂的尸体时，强忍住啐上一口的冲动。保安们也许找错了雇主，但这里的科学家杀害了150万人，只是为了看看会发生什么。他们只有死了才会让霍顿觉得安心。   
   
有什么东西拽了他一下，霍顿停了下来。死去的科学家边上放着把看起来像是菜刀的刀具。   
   
“啊？”霍顿说。“他不会拿着那东西朝你们冲过来吧？他真这样干了？”   
   
“对，够疯狂的，是不是？”一个护送他们的士兵说。“我听说过在枪战中带刀，但……”   
   
“前面就是控制中心，”护送的军官说。“将军正在等你们。”   
   
------   
   
霍顿进入控制中心，看到了弗雷德、米勒和一群外盟的士兵，还有一个衣着价格不菲的陌生人。一排穿着普罗托根制服的技术员和操作员双手被铐，正被人带走。房间从甲板到天花板全是各种显示屏，大部分上面显示的文本数据迅速滚过，快到无法跟读。   
   
“我不明白你什么意思。”那个陌生人说。   
   
米勒注意到了霍顿，拍了拍弗雷德的肩膀，他们停下了说话。虽然米勒阴沉的脸上什么都看不出来，但霍顿确信米勒打招呼的微笑挺温暖。   
   
“吉姆，”弗雷德叫他，做了个让他过去的手势。弗雷德看着那张不反光的黑色名片。“来会会安东尼·德雷斯顿，普罗托根生物研究中心的执行副总裁，也是爱神星计划的设计者。”   
   
衣着价格不菲的混蛋居然伸出手来，似乎准备跟霍顿握手。霍顿没理他。   
   
“弗雷德，”霍顿说。“伤亡情况如何？”   
   
“低得出人意料。”   
   
“他们的安保力量有一半人装备的都是非致命武器，”米勒说。“暴乱控制武器、黏性弹之类的。”   
   
霍顿点点头，又摇了摇头，眉头紧缩。   
   
“走廊里躺了很多普罗托根安保人员的尸体。为什么有这么多人，但发给他们的都是无法击退入侵者的武器？”   
   
“问得好。”米勒附和道。   
   
德雷斯顿轻声笑了起来。   
   
“这是我的主意，约翰逊先生。”德雷斯顿说罢，他转身面向霍顿。“你叫吉姆？好吧，吉姆。你不清楚这座空间站的安保需要，这说明你根本不知道你卷入了什么事情当中。我觉得你跟我一样清楚这一点。我刚才已经跟弗雷德说过——”   
   
“安东尼，你该闭嘴了。”霍顿说罢，被自己突然发火吓了一跳。德雷斯顿看起来有些失望。   
   
这混蛋没有舒服的权利。霍顿想让他卑躬屈膝地乞求饶命，而不是像现在这样用有教养的口吻冷嘲热讽。   
   
“艾莫斯，如果他又自作主张跟我说话，你就打烂他的嘴。”   
   
“乐意效劳，舰长。”艾莫斯说完往前走了半步。   
   
德雷斯顿对着艾莫斯这个看起来笨手笨脚的大家伙得意地笑了下，但没张嘴。   
   
“我们现在了解的情况有哪些？”霍顿问弗雷德。   
   
“爱神星的数据都发来了这里，这个混蛋是负责人。等我们把这儿翻个底朝天，就会知道得更多了。”   
   
霍顿又看了一眼德雷斯顿，看到了他欧洲贵族式的漂亮外表、健身房里练出的好身材，还有花费不少钱做的发型。即便现在被人用枪围着，德雷斯顿依然表现得像掌控着大局一般。霍顿甚至觉得他将会不耐烦地低头看表，寻思这场“聚会”还要浪费自己多少宝贵时间。   
   
“我得问他一些东西。”霍顿说。   
   
“你当然可以问。”弗雷德点头说。   
   
“为什么？”霍顿问。“我想知道为什么。”   
   
德雷斯顿的微笑几乎带着一丝遗憾。他双手插进口袋，随意得就像个在码头酒吧谈论体育运动的人。   
   
“‘为什么’这个问题太宽泛了。”德雷斯顿说。“因为上帝想要这样？你最好说具体一些。”   
   
“为什么毁掉爱神星？”   
   
“嗯，吉姆——”   
   
“叫我霍顿舰长。我找到了你丢失的飞船，看过了从土卫九发来的视频。我知道原分子是什么。”   
   
“真的？!”德雷斯顿说，笑容变得略真诚了些。“我得谢谢你在爱神星把病毒载体留给了我们，否则‘阿努比斯’号的失踪会让我们的进度拖后几个月。在爱神星找到受到感染的尸体可以说是上帝的恩赐。”   
   
<em>我知道，我就知道是这么回事。</em>霍顿想。他大声说：“为什么？”   
   
“你知道那载体是什么。”德雷斯顿说，这是霍顿进来后他第一次不知道该怎么说。“我不知道还有什么可以告诉你的。这是人类有史以来最重要的发现，不仅证明了我们在宇宙中并不孤独，而且还是我们超越自身生存环境限制的关键——一直以来人类都被限制在岩石和空气里，有了这个，我们将不再受限。”   
   
“你没有回答我的问题。”霍顿说。他讨厌受伤的鼻子，因为它令自己威胁的声音听起来有些滑稽。“我想知道的是，为什么你要杀掉150万人。”   
   
弗雷德清了清嗓子，但他没有打断霍顿。德雷斯顿的眼睛在霍顿和弗雷德之间来回看了看。   
   
“我刚才的话就是回答，舰长。与我们正在这里做的事相比，150万人微不足道。”<span class="pizhu">〔还是现实的手笔大，人为导致一场“大饥荒”轻轻松松搞死三四千万人。〕</span>德雷斯顿说罢，走到椅子边坐下，跷起二郎腿的时候把裤脚往上拉了拉，以免扯到裤子的面料。“你知道成吉思汗吗？”   
   
“什么？”霍顿和弗雷德几乎同时问。米勒面无表情地看着德雷斯顿，手枪枪管轻轻敲着大腿部位的铠甲。   
   
“历史人物成吉思汗。有些历史学家声称，成吉思汗在征战过程中杀掉了地球总人口的四分之一。”德雷斯顿说。“他死后不久，他的帝国就四分五裂了。按今天的人口规模来算，他为了影响一代人而杀掉了将近100亿人。再看爱神星，死的人连100亿的零头都没有。”   
   
“你确实不在乎。”弗雷德平静地说。   
   
“而且我们做的和成吉思汗不一样，我们不是为了建立一个短命的帝国。我知道你们怎么想的。你们觉得我们是在强化自己以攫取更大的权力。”   
   
“你们不想吗？”霍顿说。   
   
“当然想，”德雷斯顿声音尖刻地说。“但是你们的格局太小了。建立一个最强大的人类帝国就像建立世界上最大的蚁穴，毫无意义。太阳系之外有一个文明制造了原分子，在20亿年前把这东西丢向了我们。当时他们已经可以算是神了。到了20亿年后现在，他们会发展到什么程度？”<span class="pizhu">〔这格局确实挺大，高瞻远瞩。〕</span>   
   
霍顿在听德雷斯顿说话时，内心的恐惧一直在增长。这些话和以前有人说过的某些话很像，类似的话说了很多次，而且起到了效果——说服了那些有权势的人。所以普罗托根拥有从地球造船厂生产的隐形飞船，以及看似无穷尽的幕后支持。   
   
“我们跟他们差得太远了，先生们。”德雷斯顿说。“但幸运的是，我们可以利用敌人的工具来追赶他们。”   
   
“追赶他们？”霍顿左边的一个士兵说。德雷斯顿对这个人微笑着点了点头。   
   
“原分子可以在分子层面上改变宿主的结构——不仅仅可以改变DNA，还能改变任何稳定的复制基因。但它只是一种机器。它没有思维，完全按照指示工作。如果搞清楚如何改变它的工作模式，就能让它按照我们的意愿来改造宿主。”   
   
霍顿打断他的话。“如果原分子的制造者想用这东西扫除地球上的所有生物，那为什么要任其传播？”   
   
“问得非常好。”德雷斯顿说着对他竖起一根手指，就像一个准备讲课的大学教授。“原分子的创造者没有附赠使用手册。实际上，我们以前从来都没能真正观察它的工作情况。原分子要先复制到庞大的数量，然后才有足够的处理能力来执行指令。”   
   
德雷斯顿指着他们周围满是数据的显示屏。   
   
“我们即将观察它的工作模式，看看它会做什么，会怎么做。而且，如果可以的话，我们还要在这个过程中学会改变它的程序。”   
   
“你可以在一大桶细菌里做这个。”霍顿说。   
   
“我对改造细菌没兴趣。”德雷斯顿说。   
   
“你绝对疯了。”艾莫斯说着又朝德雷斯顿走了一步。霍顿用一只手抓住了大块头机械师的肩膀。   
   
“那么，”霍顿说。“如果你搞清楚了它的机制，然后呢？”   
   
“然后就有了一切。小行星带人可以不穿任何防护服就在船外工作。今后人类在乘坐殖民飞船飞向群星时可以拥有休眠数百年的能力。人类数百万年的进化都被限制在一个大气压力和标准重力的环境中，受氧气和水的奴役，而原分子能让我们不再有任何束缚。我们可以自行决定自己变成什么，可以自己改变自己。这种能力是原分子带给我们的。”   
   
德雷斯顿说完后往后退了几步，脸上闪烁着先知的狂热。   
   
“我们正在做的事情对人类的生存来说有空前绝后的意义，也是人类生存的唯一希望。我们飞向群星时，就将面对诸神。”   
   
“如果我们不飞向群星呢？”弗雷德问，听起来他对此有过思考。   
   
“人家已经向我们发射过一次毁灭世界的武器了。”德雷斯顿说。   
   
房间里所有人都沉默了一会儿。霍顿觉得自己开始动摇了。他厌恶德雷斯顿说的一切，但他找不到将其置之不理的办法。他骨子里知道里面肯定有东西是完全错误的，但他想不到该怎么说。   
   
奈奥米的声音吓了他一跳。   
   
“他们相信吗？”她问。   
   
“抱歉，你说的‘他们’是指谁？”德雷斯顿说。   
   
“那些科学家，技术员，所有参与、执行计划的人。他们要看爱神星上四处都是死人的视频，还要设计屠杀用的辐射室。这是他们的工作。除非你把太阳系的所有杀人恶魔都招来，送他们去读研究生，否则你无法找到一批做这种事的人。”   
   
“我们摘除了科研人员身上负责道德情感的部位。”   
   
霍顿的脑子里突然把好多线索都理清了。   
   
“疯子，”他说。“你把他们变成了疯子？”   
   
“才能卓著的疯子。”德雷斯顿点头说，似乎很高兴能对此给出解释。“而且是好奇心非常强的疯子。只要源源不断地给他们提供有趣的问题去解决和无限的资源，他们就会满足。”   
   
“所以要部署一支庞大的安保队伍，让他们装备控制暴乱用的子弹，在这些科研人员不满的时候镇压他们。”弗雷德说。   
   
“没错，偶尔会出些乱子。”德雷斯顿说。他环顾了一下四周，微微皱起眉，“我知道，你们觉得这么做惨无人道，但我正在拯救人类这个种族。我在给人类创造飞出太阳系的机会。你们不认可我的做法？好。那我问你们：你们能拯救爱神星吗？现在你们能吗？“   
   
“不能，”弗雷德说。“但我们可以——”   
   
“你们这是浪费数据，”德雷斯顿说。“你们让爱神星上的每个人——每个男人、女人和孩子——死得的毫无价值。”   
   
房间里一片沉默。弗雷德皱着眉头，双臂交叉在胸前。霍顿理解这个人现在内心的挣扎。德雷斯顿说的一切都令人厌恶而且诡异，却又都是不可否认的事实。   
   
“或者，”德雷斯顿说。“我们谈个价，你们继续做你们的事，我也可以——”   
   
“好了，够了。”米勒说。德雷斯顿说了这么久，这是米勒第一次开口。霍顿瞥了一眼米勒，看到他面无表情的脸上呈现出一种冷酷，手枪枪管也不再拍着腿部了。   
   
<em>噢，糟了。</em>   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.18
