# 第二十二章 米勒
   
前往爱神星的公共运输飞船很小、廉价、拥挤。空气循环系统散发着经过处理的工业模型才会有的塑料树脂的气味，这让米勒联想到仓库和油库。廉价的LED灯泛出一丝粉色，显得很造作。这些灯本来应该想让肤色显得更好看，结果却让所有人看起来就像没煮熟的牛肉。飞船上没有舱室，只有一排排用复合材料造的座位和两道有五层折叠床的舱壁，乘客可以轮流去睡。以前米勒从来没有坐过这种廉价飞船，但他知道船上的规矩。如果有人在船上打架，船员就会把防暴气体泵进客舱，把所有人弄晕，再控制住斗殴的人。这套做法很粗暴，但同时也很有效。酒吧全天开放，饮料很便宜。如果放在从前，米勒会觉得这很吸引人。   
   
现在，他正坐在一条长椅上，拿着手持终端。终端的显示屏闪闪发光，那是他自己重建的朱莉案的资料，包括朱莉站在“狭背鲸”号前骄傲地微笑的照片，约会和录音文件，以及她的柔术训练记录。不知不觉中，这个女人在米勒的生命中变得越来越重要。   
   
一个小新闻框出现在终端左侧。火星和小行星带之间的战争升级了，事件接踵而至，但谷神星空间站的分裂活动成了头条新闻。火星新闻评论员指责地球没能和内行星团结一致，没有将谷神星的安全合同移交给火星。小行星带的反应则有很多，从看到地球的影响回落到低谷的幸灾乐祸，到对谷神星失去中立地位的恐慌，再到地球是在煽动战争为自己谋利的阴谋论。   
   
米勒对这些新闻不做判断。   
   
“这总会让我想起教堂里的长椅。”   
   
米勒看过去。坐在旁边的男人看起来年龄跟米勒差不多，灰色的刘海、看上去软绵绵的肚子。男人的微笑让他知道，这是一个传教士，在宇宙中周游，四处拯救灵魂。但也许是他身上的名字标签或是手上的那本《圣经》暴露了他的身份。   
   
“我说的是这些座位，”传教士说。“它们总是让我想起去教堂的时候，那些座位也是整整齐齐的，一排接着一排。区别是这里没有讲坛，而有床铺。”   
   
“酣睡圣母在上。”米勒说。他知道已经无法阻止自己聊下去了。传教士笑了。   
   
“差不多是这个意思，”他说。“你去教堂吗？”   
   
“好几年没去过了，”米勒说。“在我还有点儿地位的时候，我是卫理公会教派的。你要跟我传的是什么派的？”   
   
传教士举起双手，做出一个古老的地球手势以示没有敌意：<em>我没有武器，我不是来找茬儿的。</em>   
   
“我只是在月球上开完了会，回爱神星而已，”他说。“我已经好久没有传教了。”   
   
“我可不觉得传教活动停止过。”米勒说。   
   
“确实没有，至少官方上还没有。但经过几十年后，你终于意识到其实努力尝试与不尝试基本上没有什么区别。我还在周游，我还是会跟人聊天。有时我们会谈到耶稣基督，有时我们会谈到烹饪。如果有人准备好加入基督教，帮助他们入教也不会花费我太多的精力。而对那些没打算的人，威吓他们都没什么用。所以为什么还要尝试呢？   
   
“人们会谈论战争吗？”米勒问。   
   
“挺多的。”传教士说。   
   
“所有人都能理解吗？   
   
“当然不是。其实我不认为战争是可以理解的，那是我们本性中固有的疯狂。有时出现，有时消失。”   
   
“听起来像一种疾病。”   
   
“比如单纯性疱疹？”传教士笑着说。“应该还有更糟糕的比喻。不过恐怕只要我们还是人，战争就永远存在。”   
   
米勒看向那张如满月一样的圆脸。   
   
“只要我们还是人？”他说。   
   
“有些传教士相信我们最终都将成为天使。”传教士说。   
   
“但至少卫理派的不这么想。”   
   
“他们到最后也会这么想的。”这人说。“但他们一开始可能不会这么想。对了，是什么风把你吹到‘酣睡圣母’这儿来的？”   
   
米勒叹了口气，靠在坚硬的椅子上。两排座椅之外，一名年轻女子冲着两个男孩大喊，叫他们不要在座位上蹦跳，那两个孩子依旧如故。他们背后有个男人在咳嗽。米勒长长地吸一口气，然后慢慢吐出。   
   
“我原来是谷神星上的一个警察。”他说。   
   
“噢，合同变了。”   
   
“对。”米勒说。   
   
“去爱神星找工作，嗯？”   
   
“更多的是为了找一位老朋友。”米勒说。接着，令他自己吃惊的是，他继续说了下去，“我出生在谷神星，几乎在那儿过了一辈子。这次是……第五次？嗯是的，这次是我第五次离开空间站了。”   
   
“那你还打算回去吗？”   
   
“不了。”米勒说。他的语气听起来比自己原以为的更加肯定，“我认为我人生的这一页已经翻过去了。”   
   
“那一定是痛苦的。”传教士说。   
   
米勒没接口，品味他这句话。传教士说得对，应该是痛苦的。他所拥有的都已不复存在了，包括他的工作、他的圈子。虽然他托运的行李里头还有一支手枪，但他已经不再是警察，他不会再去第九区边的东印度餐车吃饭了。治安站的前台也不会在他走向办公桌的时候对他点头打招呼了。晚上也不会再有机会与其他警察在酒吧里喝酒了，不会再听到有关大胸女郎之类的荤段子，也不会再看到孩子在高层的隧道里放风筝。他像个寻找炎症的医生一样审视自己——心疼吗？心里有失落感吗？   
   
没有。他只是感到轻松，那感觉如此强烈，以至于令他有些头晕眼花。   
   
“实在抱歉，”传教士有点疑惑地说。“我说错话了吗？”   
   
------   
   
爱神星上住了大约150万人，比谷神星任何时期的流动人口稍多一点。这颗小行星的形状像个土豆，这使得让它旋转起来有些困难，与具有相同内部重力加速度的谷神星相比，它的表面速度相对来说高出不少。在小行星凸出来的老造船厂上，密密麻麻的不锈钢构成了一张巨大的网，上面布满了一排排的警示灯和传感器，好像在警告任何船舶都不要靠太近。爱神星内部洞穴是小行星带人的起点。从矿石到治炼炉，到淬火平台，再到运水飞船、气体采集飞船和勘探飞船，爱神星是人类第一代扩张时期的港口。从这里看过去，太阳不过是数十亿闪耀的星星中的一颗。   
   
小行星带的经济继续发展。谷神星空间站旋转了起来，建起了新码头，有了更多的产业支持，也就有了更多的人口。商务航运基本上都搬到了谷神星，但爱神星仍然是船舶的制造和修理中心。结果可想而知。在谷神星码头每多停一秒钟都意味着损失，这从泊位费就能看出来。而在爱神星，一艘飞船可以停几个星期甚至是几个月也不会阻碍交通。船员要是想要找个地方休息，放松一下，独自待一段时间，那么爱神星的港口会是一个不错的选择。因为较低的停泊费用，爱神星空间站找到了从旅客身上吸金的其他方法：赌场，妓院，射击场。所有能商业化的恶习都在爱神星找到了生意，这里繁荣的经济就像小行星带人用欲望喂养出来的真菌。   
   
因为轨道力学造成的意外，米勒比“罗西南多”号提前半天到达了爱神星。他穿过那片廉价的赌场、轻毒品吧、性爱俱乐部，以及为了讨好人群、男女愚蠢地假装对打的表演场所。米勒想象着朱莉在跟他一起走，看到大型动画显示屏时，她脸上泛起与他相同的一丝会意的微笑。伦道夫·马克，小行星带六年来自由搏击的卫冕冠军保持者，将与来自火星的基辅林·卡尔麦克进行生死决斗！   
   
<em>结果肯定难说。</em> 朱莉在他的脑海里冷冰冰地说。   
   
<em>哪个会赢呢？</em>他想。想象中的朱莉大笑。   
   
他停在一家面馆车前，价值2新日元的鸡蛋酱油面条在锥形碗里冒着热气，这时一只手拍了他的肩膀。   
   
“米勒探员，”一个熟悉的声音说。“我想这里应该在你的管辖范围之外。”   
   
“哦，塞玛汀巴巡查员，”米勒说。“真意外啊。你如果这么悄无声息地来到女孩身后，会把她吓坏的。”   
   
塞玛汀巴笑了。他的个子很高大，甚至在小行星带人里也算是高的，他有着米勒见过的最黑的皮肤。几年前，塞玛汀巴和米勒在一件特别棘手的案子中合作过。一个走私欣快剂的货船商人与他的供应商闹翻了，三个人在谷神星火并中被抓，那个走私犯也被用飞船送到了爱神星。各个空间站的安保力量一直以来的相互竞争和各自为政差点儿让那些罪犯逃掉，只有米勒和塞玛汀巴一直在正式渠道外展开合作。   
   
“什么风把你吹到了爱神星这个小行星带荣耀与权力的中心？”塞玛汀巴说着，靠在一条轻薄的钢扶手上，用手指了指隧道。   
   
“我是来追查线索的。”米勒说。   
   
“这里可没有什么好东西，”塞玛汀巴说。“自从普罗托根公司离开以后，局势就日益恶化。”   
   
米勒吸了口面条。   
   
“现在谁负责这里的安保？”他问。   
   
“卡保拉。”塞玛汀巴说。卡宝拉   
   
“从没听说过这个名字。”   
   
“全称是‘卡内·保拉·玛驰’。”塞玛汀巴说着做出一副夸张吓唬人的样子。他拍拍胸脯，吼了一声；然后不再演下去，摇了摇头。“这个新公司是从月球来的，雇用的大部分是小行星带人。他们干活儿都很认真，但基本上全是新手，没有胆量，却好说大话。普罗托根是内行星公司，不适合继续留在这儿，但他们做事相当认真。普罗托根是用了暴力，但是维持住了秩序。这些新来的混蛋呢？他们是我共事过最垃圾的一群混蛋。合同到期的时候，总督委员会肯定不会续签他们。咱们走着瞧。”   
   
“我有一个老搭档跟普罗托根签了约。”米勒说。   
   
“他们还不错，”塞玛汀巴说。“真希望我能跳槽到那儿去，你知道吗？”   
   
“那你为什么不跳呢？”米勒问。   
   
“你知道的——我是这儿的人啊。”   
   
“是啊。”米勒说。   
   
“你都不知道现在这里谁是头儿，那你不是来这儿找工作的啊？”   
   
“不是。”米勒说。“我休假，这些天我是自己在旅行。”   
   
“你有钱旅行？”   
   
“没多少。所以我坐的都是廉价航班，就一小段时间，你明白的。你听说过朱莉叶·毛吗？昵称朱莉的这个名字？   
   
塞玛汀巴摇了摇头。   
   
“毛-奎科沃斯基商业集团呢？”米勒说。“创办于重力井，后来成了小行星带的大公司。跟外盟有关。以前是一单绑架人的活儿。”   
   
“以前是？   
   
米勒靠在椅子上，在他的想象里，朱莉皱起了眉头。   
   
“在我接手以后这案子有了点儿变化，”米勒说。“可能跟一件大事有关。”   
   
“多大的事？”塞玛汀巴说。脸上笑嘻嘻的表情消失得无影无踪，他现在完全进入了专业警察的状态。如果让旁人看见，一定会被他脸上空洞、近乎愤怒的表情吓一跳。   
   
“这场战争。”米勒说。塞玛汀巴抱起了双臂。   
   
“这个笑话可不好笑。”他说。   
   
“我没开玩笑。”   
   
“我认为我们是朋友，老伙计。”塞玛汀巴说。“但我不想让爱神星惹上什么麻烦。现在的局面确实很不稳定。”   
   
“我会尽量保持低调。”   
   
塞玛汀巴点点头。隧道里一阵警报响了起来。只是安全警报，而不是尖利而拉长的环境问题警报。塞玛汀巴往隧道望去，眼睛眯着，仿佛这样就能让他的视线穿过那一大群人、自行车以及餐馆车，看到后面的情况。   
   
“我得去看看，”他带着无奈的语气说。“也许是我的几个维持治安的同事在砸窗户为乐。”   
   
“待在这样的队伍中听起来还不错嘛。”米勒说。   
   
“你才不了解呢。”塞玛汀巴笑着说。“如果你有需要……”   
   
“彼此彼此。”米勒说。他看着塞玛汀巴挤进那片混乱嘈杂的人群。他个头很高，但身处对警报声充耳不闻的过往人群，使他看起来显得矮小了些。就像某个成语说的：“沧海一粟”，“星海一尘”。   
   
米勒看了看时间，调出公共停泊记录。时间表上有“罗西南多”号，停靠泊位也列了出来。米勒吃完面条，把还有薄薄一层酱油的锥形泡沫碗丢进循环回收器。他在附近找去了趟男士洗手间，出来后走进了赌场层。   
   
从开始建设爱神星至今，它的建筑结构就在不断变化。它原来像谷神星一样，网络隧道四通八达，但爱神星从资金流向中发现生财之道，于是所有的通道都通向赌场层。去任何地方，你都必须穿过亮满灯和显示屏的赌场。赌场里有扑克、21点、轮盘赌，等着你去抓的肚子里有奖品的鳟鱼、机械投币口、电子投币口、板球比赛、掷骰子，还有一些需要技巧的测试项目。闪烁的灯光、跳舞的小丑和视频广告冲击着你的眼睛。人工合成的响亮笑声、口哨声和欢乐的钟声使你确信你正在度过人生中最欢愉的时刻。成千上万的人都挤进这个过于狭小的地方，他们产生的气味与从走廊里推过的食品推车兜售的、加了大量作料的人造肉混在一起，闻起来就像是牲口圈。   
   
这些正是米勒需要的。   
   
从港口来的地铁停靠的车站有六扇宽大的门直通赌场。米勒从一个穿着丁字裤、裸露双乳、看起来一脸疲惫的女人手里接过一杯饮料，站在一个显示屏边，在那里他可以看清六扇门的出入情况。“罗西南多”号的船员到站，肯定得通过其中一个门。他看了一下手持终端，停泊日志显示那艘飞船在十分钟前到达。米勒假装抿着饮料，在那里守株待兔。   
   
by 吴奕俊      
校改：印象      
2025.7.3
