# 尾声 弗雷德
   
弗雷德里克·卢修斯·约翰逊，地球武装力量的前上校，安德森空间站的屠夫——现在也是透特空间站的屠夫了，外盟的实际领导人。他这辈子与死神擦肩而过已经很多次，因为暴力、政治和背叛，他失去了许多朋友。他经历过四次针对他的刺杀，其中只有两次记录在案。他用一把餐刀就干掉了一个挥舞着手枪的袭击者。他下达了让数百人丧生的命令并坚持自己的决定。   
   
可是他依然对公开讲话紧张万分。这有些说不通，但事实如此。   
   
<em>女士们、先生们，我们如今站在人类的十字路口——</em>   
   
“塞巴斯蒂安将军会出席招待会，”弗雷德的私人秘书说。“记得别提起她丈夫。”   
   
“为什么？她丈夫不是我杀的吧？”   
   
“不是，长官。她丈夫跟别人有一腿，闹得众人皆知，将军对这事很生气。”   
   
“看来她也许想让我杀了他。”   
   
“您可以提这个建议。”   
   
其实“绿室”主要的颜色是红色和赭色，里面有一张黑色皮沙发、一堵镜面墙，还有一张桌子，上面摆了水栽草莓和加入了适当矿物质的饮用水。谷神星安保部队的老大，一位阴沉着脸、名叫莎迪德的女士三个小时前将弗雷德从码头护送到会议室。之后，弗雷德就一直在踱步，走三步，转身又走三步，如此反复，像以前站在战列舰后甲板上的舰长。   
   
空间站里另外的地方，之前交火的各方派来的代表们和他们的秘书待在自己的房间里。他们大部分人都恨弗雷德，这倒不是什么问题。他们大部分人也怕他。当然不是因为他在外盟里的地位，而是因为原分子。   
   
地球和火星之间的政治裂痕也许无法修复了。站队普罗托根的地球武装力量对火星发动了一场破坏严重的战争，无论怎样道歉都难以弥补。为了恢复和平，双方都有太多的人献出了生命。外盟中有人天真地认为这是件好事，是一个让火星和地球内斗的机会。弗雷德对此抱有清醒的认识。除非三大势力，地球、火星和小行星带能实现真正的和平，否则他们将不可避免地再次陷入真正的战争。   
   
现在，只要地球或火星认为小行星带不仅是个麻烦，在摆平了他们真正的敌人后，下一个就会拿小行星带开刀……但实际上，地球上反火星的情绪相比战争期间更加高涨，而距离火星大选只剩四个月了。火星政局发生的巨大变化可能缓解这种紧张形势，也可能让形势急转直下。双方都必须看到大局。   
   
弗雷德在一面镜子前停下，第无数次调整自己的上衣，露出痛苦的表情。   
   
“我什么时候变成该死的婚姻纠纷员了？”他说。   
   
“我们不是在说塞巴斯蒂安将军吧，长官？”   
   
“不是。当我没说过。还有什么需要我知道的？”   
   
“蓝色火星组织有可能干扰您的演讲。现场会有一些激烈质问者和标语，但没有危险。莎迪德队长抓了几个蓝色火星的人，但可能有几个漏网之鱼。”   
   
“好的。”   
   
“您有两个内参访谈要去，还有木卫二上的一家新闻机构要采访您。木卫二的记者可能会提到安德森空间站事件。”   
   
“好的。金星有什么消息吗？”   
   
“金星云层之下有情况。”秘书说。   
   
“看来，那东西没死。”   
   
“显然没有，长官。”   
   
“那敢情好。”他苦涩地说。   
   
<em>女士们、先生们，我们如今站在人类的十字路口。一方面，我们要面对同归于尽这个真实存在的威胁，而另一方面——</em>   
   
<em>而另一方面，金星上的怪物正准备脱离金星的引力，屠杀睡梦中的人类。我手上有活的样本，这也许是我们预测它的意图和能力的唯一希望。但我将它藏了起来，以免被你们强行拿走。只有这样，你们才会听我说话。大家拿出点儿尊重如何？</em>   
   
弗雷德秘书的终端响了，她看了一眼。   
   
“是霍顿舰长，长官。”   
   
“我必须见他吗？”   
   
“考虑到他的付出，最好见一下，长官。他之前业余地发布过几次新闻。”   
   
“好吧，把他领进来。”   
   
爱神星在金星浓密的大气中解体后的几周里，霍顿过得不错，但“罗西南多”号长时间高速追击爱神星给他留下的后遗症持续了很长时间。他巩膜中破掉的血管已经愈合，压力带来的瘀伤已经从双眼和后颈消退。走路的时候能隐约感觉到关节深处的疼痛，软骨还没有恢复到正常的状态。人们给这种病起了个名字，叫“加速惊吓症”，那时的弗雷德还是另外一个人，   
   
“嗨，”霍顿说。“你的妆扮听靓眼啊。金星最近的新闻报道你看了吧？很多两千米高的水晶塔。你觉得那是什么东西？”   
   
“是你的过错？”弗雷德保持语气友好地说。“你应该跟米勒说让他把小行星开进太阳。”   
   
“没错，对你来说两千米高的水晶塔从太阳里伸出来就不奇怪了。”霍顿说。“那是草莓吗？”   
   
“吃点吧。”弗雷德说。他从早上到现在还没吃过东西。   
   
“话说，”霍顿嘴里塞满了水果。“他们真的要因此而起诉我吗？”   
   
“你指的是在公开的无线电频道上单方面宣布放弃对整颗行星所有的采矿和开发权？”   
   
“对。”霍顿说。   
   
“我觉得真正拥有那些权利的人可能会起诉你，”弗雷德说。“如果他们搞清楚自己身份的话。”   
   
“能在这事上帮我一把吗？”霍顿问。   
   
“我只能当你的品格证人，”弗雷德说。“法律不是我定的。”   
   
“那你来这里到底在干什么？难道就不能有特赦吗？我们回收了原分子，在爱神星上找到了朱莉·毛，毁了普罗托根，拯救了地球。”   
   
“你们拯救了地球？”   
   
“我们帮助拯救了地球。”霍顿说。他的声音有点阴沉，他对米勒的死依然耿耿于怀。弗雷德知道这是什么感觉。“这是大家共同努力的结果。”   
   
弗雷德的私人秘书清了清嗓子，看了一眼门。他们必须马上走了。   
   
“虽然我手头事情很多，”弗雷德说。“但我会尽力而为。”   
   
“还有，火星不能收走‘罗西’号。”霍顿说。“按照打捞救助权，这艘飞船是我的。”   
   
“他们可不这么看，不过我会尽力而为。”   
   
“你就不能换个词？”   
   
“我现在只能这么说。”   
   
“你会告诉他们米勒的事，对吧？”霍顿说。“米勒应该获得荣誉。”   
   
“那个为了拯救地球而自愿回到爱神星的小行星带人？我当然会告诉他们的。”   
   
“不是‘小行星带人’。他叫约瑟夫斯·阿洛伊修斯·米勒。”   
   
霍顿不再吃免费的草莓。弗雷德双臂抱在胸前。   
   
“你看了他的资料。”弗雷德说。   
   
“是的。呃，我之前并不是很了解他。”   
   
“没人了解他。”弗雷德说，然后声音柔和了些。“我知道你不好接受，但我们不需要一个有复杂人生经历的真实的人。我们需要的是一个小行星带的象征，一个符号。”<span class="pizhu">〔像极了！党国的一贯做法：树模范。雷锋、焦裕禄、王进喜之类的。〕</span>   
   
“长官，”秘书说。“现在真得走了。”   
   
“正是对个体的忽视才导致了如今的局面。”霍顿说。“在普罗托根的科学家的眼中，从未将个体生命当回事，个体只是一个符号、一个象征，只是生物群体的一分子。”   
   
“你觉得他们应该在乎个体？”   
   
“我觉得应该让他们知道所有被杀害的人的名字。至于你，你应该向世人反映米勒的真实模样。”   
   
弗雷德忍不住笑了。   
   
“舰长，”他说。“如果你说的是我应该修改我在和平会议上的演说词，把‘一个伟大的小行星带人牺牲自己拯救了地球’改为‘恰好在现场有一个小行星带的想自杀的前警察’的话，那我高看了你对政治的了解。米勒的牺牲是一个工具，我要利用它。”   
   
“这会让他脸谱化，”霍顿说。“会让他变成另外一个人，即便这样你也要做？”   
   
“就算让他和真实的自己判若两人，我也要做。”弗雷德说。“你还记得他是怎样的一个人吗？”   
   
霍顿皱起眉头，眼里有什么东西在闪烁。欢乐。回忆。   
   
“他挺让人讨厌的，不是吗？”霍顿说。   
   
“就算上帝带着30个衣衫不整的天使造访他，宣布性爱自由，他也会让场面显得有些令人沮丧。”   
   
“他是个好人。”霍顿说。<span class="pizhu">〔以好/坏来论定人或事，是一种极度肤浅的二极管思维。〕</span>   
   
“他不是什么好人，”弗雷德说。“他只是做了自己该做的事。现在我得去做我该做的事了。”   
   
“硬刚到底。”霍顿说。“还有特赦——不要忘了特赦的事。”   
   
弗雷德沿着曲线形的走廊向下走去，秘书紧跟其后。会议室很小，本来是设计用来举行小型活动的，比如研究水栽法的科学家们摆脱丈夫妻儿、喝多了后在这儿大谈特谈如何培育豆芽，矿工们凑在这儿互相吹嘘如何处理废物和尾矿，高中的乐团在这儿举行比赛。如今这个铺着工作地毯、石墙抛光的会议室将见证历史。简陋而狭窄的环境让霍顿想到那个死去的探员——之前可不会这样。   
   
各代表团都隔着过道坐着。军队的将领、受命而来的政治人物、地球和火星的秘书长们在这里齐聚一堂，这两大势力都是在弗雷德的邀请下来到小行星带、来到谷神星的。   
   
历史将他们带到了此时此地，在接下来的几分钟里，弗雷德要做的是改变历史的轨迹。弗雷德对演讲的恐惧消失了，脸上露出微笑。他像乐队指挥一样走上演讲台。   
   
也像站在布道坛上的神父。   
   
周围响起了稀稀拉拉的礼节性掌声。有的人微笑，有的人皱眉。弗雷德露齿而笑。他不再只是一个人，而是一个象征、一个符号。他成了一段故事，关于他自己和太阳系各大势力的故事。   
   
有那么一刻，他对霍顿的话有点儿动心。在欲言又止之间，他思村着，如果摆脱掉历史的模式，以个体的身份谈论自己，谈论自己不大了解的乔·米勒，谈论与会者们身上都负有的责任，事情会变得怎样。他们都有责任破除彼此之间的成见，找回自己真实的、有缺陷的、矛盾的本性。   
   
就算和谈失败那也败得高尚。   
   
“女士们、先生们，”弗雷德说。“我们如今站在人类的十字路口。一方面，我们要面对同归于尽这个真实存在的威胁，而另一方面……”   
   
他顿了顿，想制造点效果。   
   
“另一方面，我们面前有群星。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.24
