# 第十八章 米勒
   
“唐纳吉尔”号被摧毁的消息就像用锤砸向锣一样强烈地冲击了谷神星。高倍望远镜拍到的战斗片段——大部分是伪造的——和相关的新闻令人应接不暇。小行星带街头巷尾议论纷纷，盛传外盟拥有一支秘密舰队。打掉火星旗舰的六艘飞船被誉为英雄和烈士，甚至在一些明显偏僻的地方都出现了类似“我们成功了一次，就会成功第二次”和“朝火星投掷石头”的标语。   
   
“坎特伯雷”号事件让小行星带不再自大，但是“唐纳吉尔”号事件带来的影响更糟：小行星带不再畏惧。小行星带人获得了一场突如其来、始料未及的大胜。现在任何事情似乎都会发生，希望诱惑着他们越走越远。   
   
如果米勒是清醒的，现在的情况会让他惊慌不已。   
   
米勒的闹钟响了十分钟。他听了很长的时间，刺耳的嗡嗡声似乎都有了抑扬顿挫，甚至有点像轻音乐。这是幻听。   
   
前一天晚上的那瓶人造真菌波旁酒还放在平时放玻璃水瓶的桌子上，瓶底还剩一点酒。米勒盯着这褐色的液体，寻思着它的味道。   
   
丢掉幻想之后的好处是可以做回真正的自己。这么多年来，他一直告诉自己，他是受人尊敬的，他的工作做得不错，他的牺牲是有理由的。但现在，他清楚地认识到，自己只是一个自我麻痹的酒鬼，生活毫无色彩。莎迪德队长觉得他就是个笑话，而穆斯觉得和米勒搭档是不和不喜欢的人上床应付出的代价。如果有人对他还有一点点尊重，那这个人就是哈夫洛克，一个地球人。承认自己的本来面目让他心情莫名地平静。他可以不再努力去保持虚伪的形象。赖床就赖床吧，这没什么丢人的。   
   
然而，他仍然有工作还要做。他伸手去关闹钟，就在要关掉它之前，他听到了闹钟铃声之外的一个声音，轻柔却持续不断。那是一个女人的声音。他不知道她刚才在说什么。不过，既然这声音出现过了，不久还会再出现的。   
   
米勒从床上爬起来，吞了几颗止痛药和补水胶，大步走去浴室，站在喷头下，打开热水，看腿慢慢变成粉红色。用完一天半配额的热水后，他穿上最后一套干净的衣服。早餐是一块压缩酵母和葡萄甜味剂。他将还剩些波旁酒的瓶子从桌上扫进循环垃圾桶，目的只是为了证明他有这样的能力。   
   
穆斯正等在桌子旁，抬头看了看刚坐下的米勒。   
   
“还在等十八岁少女强奸案的实验室鉴定结果，”她说。“他们说保证在午餐前做出来。”   
   
“我们等着看吧。”米勒说。   
   
“我已经有了一个可能的目击证人。晚上早些时候跟受害者在一起的女孩说，自己离开之前什么事也没发生，但安保摄像头拍到的内容并不支持她的说法。”   
   
“要我盘问吗？”米勒问。   
   
“还不需要。但如果需要，我会找你帮忙的。”   
   
“行，没问题。”   
   
米勒并没有目送她离开。发呆了好长一段时间后，他查看了自己的终端上有什么需要做的，把桌子清理了一下。   
   
他一边清理，一边不知多少次回想与莎迪德队长和道斯进行的漫长而丢脸的对话。 <em>霍顿在我们手上，</em>道斯说。 <em>而你呢，你甚至连自己丢失的防暴装备都找不回来。</em>米勒脑子里过了一遍这些话，感觉就像舌头舔到缺了牙漏风的地方。这话再次让他信服。   
   
不过，道斯的话也可能是谎言，是一个捏造的故事，就是为了让他自卑。毕竟，没有任何证据证明霍顿和他的船员还活着。还能有什么证据吗？“唐纳吉尔”号连同他所有的航行日志一起消失了。本来应该有飞船能从爆炸中逃出去的——救援飞船或是火星的一艘护卫舰。到现在为止，不可能有飞船逃了出去而官方新闻和非法电台都没有任何报道。如果有飞船逃掉了，不可能不留下任何蛛丝马迹。   
   
但你确实可以将事情掩盖起来，只是不那么容易罢了。米勒眯眼看了看空荡荡的治安站。他问自己，如果你要把一艘死里逃生的飞船藏起来，应该怎么做呢？   
   
米勒拿来了他五年前买的廉价导航绘图仪，标出了“唐纳吉尔”号被摧毁的位置和日期。没有使用爱泼斯坦引擎的东西跑不远，火星的战舰要么已经捕获目标，要么已经将目标炸成了宇宙背景辐射。所以，如果道斯不是胡说八道，那就意味着逃出来的飞船装有爱泼斯坦引擎。他快速地做了几个运算：如果有运作良好的引擎，那么就可以在一个月内到达谷神星。保险起见，按三周来算。   
   
他看了差不多十分钟的数据，但他并没有想到下一步该怎么做，所以他走开去倒了点咖啡，调出了他同穆斯对一名小行星带地勤人员进行讯问的录像。那人的脸很长，面无人色，愁眉苦脸。录像机没有设置好，画面不太稳定。穆斯问他“看见了什么”，米勒俯身查看记录下来的回答，查找有没有记错的内容。三十秒钟后，这个工作人员说的是“火辣的妓女”，而记录下来的文字是“大剪刀”。米勒修正了错误的地方，但脑子还在翻来覆去地思考着。   
   
每天大约会有八九百艘飞船进入谷神星。保险起见，算作一千艘。在三周的期限内——前后浮动几天——那也只有四千条入港记录。真多啊，但并非不可能完成的任务。木卫三是另一个可能。因为它的农业发达，每天几乎会有成百上千的飞船往来，但没有谷神星的多。可能的去处还有爱神星、第谷、智神星空间站。每天到底有多少飞船会在智神星空间站停靠？   
   
米勒的走神让他错过了近两分钟的录像。他重新开始播放，强迫自己这次集中精力去看，然而半小时后，还是放弃了。   
   
从“唐纳吉尔”号被摧毁的地点出发，装有爱泼斯坦引擎的飞船在预估的时间窗口内——前后各增加两天——可能抵达十个最繁忙的港口，抵港记录总计约两万八千条。如果排除明显由火星军队控制的空间站和港口以及内行星居民占主导的研究站，他就能把数字减少到一万七千。人工检查所有进出港记录会花多少时间呢？如果他不吃饭也不睡觉，算118天吧；如果每天只工作十小时，其他什么都不做，那他几乎可以在一年内把全部记录过一遍。要花的时间少于一年。   
   
其实用不了这么久，因为可以缩小筛选范围，他只是在寻找装有爱泼斯坦引擎的飞船罢了。所有港口里的大部分飞船都是当地飞船——使用火炬引擎的采矿飞船和短距运输飞船。按照航天经济学，应该选择数量相对少且相对大型的飞船进行长距离飞行。所以保守估计可以把四分之三的飞船排除掉，这样就只剩下大约四千艘飞船。依然需要数百小时，但如果还有其他筛选条件……比如，他要找的飞船不可能在“唐纳吉尔”号被摧毁之前就上报航行计划。   
   
获取出入港日志的界面很古老，很麻烦，从爱神星到木卫三到智神星空间站，所有港口的界面都略有不同。米勒把信息请求添加到七个不同的案件里，包括一个已尘封一个月的案子，他当时还给这个案子当过顾问。港口日志是公开的，任何人都可以查看，所以他并不需要特别利用他的探员身份隐藏自己的行动。莎迪德队长对他的监视应该不会延伸到谁都可以查的公共记录领域。即使延伸到了，他也可能在她搞清楚他在干什么之前拿到查询回复。   
   
除非去努力争取，否则你永远也不会知道自己是否还有运气。再说了，也没什么可以损失的。   
   
实验室的通信请求到达他的终端那一刻，他几乎要跳起来了。界面上的技术员是一个头发花白的女人，但模样却年轻得不自然。   
   
“米勒，穆斯跟你在一起吗？”   
   
“没有，”米勒说。“她去审讯了。”   
   
他非常确定她是这么说的。那个技术员耸耸肩。   
   
“嗯，她的终端没有回应。你发给我们的强奸案，我们找到了有关材料。不是她男朋友，是她的老板。”   
   
米勒点点头。“你们正式申请拘捕令了吗？”他问。   
   
“是的，”她说。“就在传给你的文件里。”   
   
米勒拿起终端，上面写着：<em>星旋代表谷神星空间站，授权并命令对编号CCS-4949231案件之嫌疑人伊马艾尔·科佛斯·多德予以拘留，以待审判。</em>看着法官绿色的数字签名，他的脸上缓缓露出了微笑。   
   
“谢了。”他说。   
   
走出治安站的路上，刑警队有人问米勒去哪儿，他回答说去吃午餐。   
   
阿伦哈会计集团的办事处设在第七区漂亮的政府区。那不是米勒的惯常负的区域，不过拘捕令适用于整个空间站。米勒找到前台的秘书——一个小行星带帅哥，穿着有星暴图案的背心——解释说他要跟伊马艾尔·科佛斯·多德谈谈。秘书的深褐色皮肤有点泛灰。米勒往后站了站，以免堵住出口，不过依然保持着很近的距离。   
   
20分钟后，一个穿着得体、年纪较大的男人来到了前门，停在米勒的跟前，将他上上下下打量了一番。   
   
“米勒探员？”那人说。   
   
“你一定是多德的律师。”米勒笑嘻嘻地说。   
   
“没错。我想——”   
   
“那好，”米勒说。“我们现在就谈谈。”   
   
办公室很干净，四面是内置发光灯的淡蓝色墙壁。多德就坐在桌边。他的模样不失年轻人才有的傲慢，又有着上了年纪的人才有的恐惧。米勒向他点了点头。   
   
“你就是伊马艾尔·科佛斯·多德？”米勒说。   
   
“探员，在你继续之前我必须告诉你，”律师说。“我的委托人做的是高端生意，他的客户包括一些在眼下这场战争中至关重要的人物。在提出任何指控之前，你应该要意识到，我可以找人审查你所做的一切。只要有一个错误，你就将为此负责。”   
   
“多德先生，”米勒说。“我要对你做的事是我今天唯一的亮点，我没开玩笑。如果你没搞清楚形势，选择拒捕，那我求之不得。”   
   
“哈利？”多德说着看向他的律师。他的声音在微微颤抖。   
   
律师摇了摇头。   
   
回到警车上，米勒待了很久。多德的手被铐着，坐在车后座，走过的每个人都能看见他，他一直保持沉默。米勒拿出手持终端，记录下逮捕的时间、律师的反对意见，以及其他事项。一个年轻的女子穿着职业的米色亚麻礼服在会计集团的门口逗留了一会儿。米勒没有认出她，她应该没有卷入强奸案，或者至少和米勒现在处理的这个案子没有关联。她脸上呈现出战士般冷静的表情。米勒转过身，伸长脖子去看多德。多德觉得自己受到了羞辱，没有回头。门口的女人将她的目光转向米勒，向他点了点头，似乎在说“谢谢”。   
   
他也点了点头，似乎在说“这是我的本职工作”。   
   
她穿过了玻璃门。   
   
两个小时后，米勒完成了最后的书面文件并把多德送进了监狱。   
   
三个半小时后，他拿到了第一份飞船入港日志查询结果。   
   
五个小时以后，谷神星政府垮台。   
   
------   
   
治安站里人满为患，但却出奇地安静。探员、初级调查员、巡逻警察和行政人员，无论职务高低，都聚集在莎迪德队长的面前。她站在讲台上，头发绑得紧紧的，穿着没有徽章的星旋制服，声音颤抖。   
   
“在这以前，你们应该都已经听说了，但现在我将告诉你们官方的说法。应火星的请求，联合国不再监管并……保护谷神星空间站。这是和平过渡，不是政变。我要再说一遍，不是政变。是地球主动放弃了这里，不是我们逼的。”   
   
“这是谎言，长官。”有人喊道。莎迪德队长举起了手。   
   
“现在有许多谣言。”莎迪德说。“我不想听到你们之间传这些东西。总督将在下次换班时正式宣布这件事，我们也将得到更多的细节。在未得到明确指令的情况下，星旋合同仍将有效。正在形成的临时政府由本地行业和工会代表组成。我们仍然是谷神星法律的执法人员，所以我希望你们能够举止得体。你们必须在换班时间都来这里；你们必须表现出专业素养，按照标准惯例行事。”   
   
米勒看了看穆斯，他搭档的头发仍然蓬乱，保持着刚睡醒的样子。对他们两个人来说，现在都是夜深时分。   
   
“还有什么问题吗？”莎迪德的声音里隐含“不该有”的意味。   
   
<em>谁来为星旋开工资呢？</em>米勒想。<em>我们执行的是什么法律？地球抛弃了小行星带最大的港口，这对地球有什么好处？为什么地球觉得这是明智的一步呢？</em>   
   
<em>现在又是谁来进行和平条约的谈判？</em>   
   
穆斯察觉到米勒的目光，笑了笑。   
   
“我想我们被骗了。”米勒说。   
   
“没辙。”穆斯同意道，“我该走了，我要去个地方。”   
   
“去核心区吗？”   
   
穆斯没有回答，因为她并不需要回答。谷神星没有法律，但它有警察。米勒回到了洞屋。整个空间站都在嗡嗡作响，那是因为他脚下的石头中，藏着无数的连接固定夹、反应堆堆芯、管道和循环装置及气动装置。整颗小行星像是活的，米勒已经忘记了这一点。有600万人口住在这里，呼吸着这里的空气。这里的人口差不多与地球上的中等城市相当。他不知道这些人是否会被沦为牺牲品。   
   
难道内行星舍得放弃一个大型空间站吗？但事实上，地球确实抛弃了谷神星。不管是否愿意，外盟将会介入。这里留下的权力真空太大了。火星会称其为外盟发动的政变。然后……然后呢？派部队占领谷神星并把它置于军事管制之下吗？不太可能。用核武器让它灰飞烟灭？米勒也无法相信这种可能。这里的经济价值太大了，光是飞船停靠费就足以支撑一个小国家的经济。莎迪德和道斯是对的，米勒讨厌这个事实。与地球保持合同关系是谷神星通过谈判实现和平的最大希望。   
   
是地球上有人不希望和平吗？还是某些人或某些事强大到足以让联合国这个磨磨蹭蹭的官僚机构迅速采取行动？   
   
“朱莉，你说我在找什么？”他自言自语地说。“你到底看到了什么值得火星和小行星带互相残杀的事物？”   
   
空间站里只有低沉的嗡嗡声，如此得柔和，他很快就睡着了。   
   
------   
   
穆斯那天早晨没来上班，但她在他的系统上留了一条她会晚点儿到的消息。“打扫卫生”是她对此唯一的解释。   
   
表面上看，治安站里一切照旧。同样的人来同样的地方做同样的事情。不，那一切并不真实。人们精力充沛，在微笑、大笑，甚至在玩闹。但在他们强装镇定的面具下，掩盖着狂躁与恐慌。这副面具戴不了多久。   
   
他们使谷神星远离无政府状态。他们就是法律，正是有了他们，600万人才得以生存。正是有了他们，才没有疯子强行打开所有的气闸，或者在差不多三万人赖以生存的空气循环系统中下毒。人们喜欢他，也许他应该打起精神，像其他警察一样挺身而出。但实际上，这种想法使他感到疲倦。   
   
莎迪德队长走到他身边，拍了拍他的肩膀。他叹了口气，从椅子上站了起来，跟她走了。道斯又出现在她的办公室，看起来精神萎靡，好像根本没睡过。米勒向他点了点头。莎迪德队长双臂抱胸，眼神比以前更柔和，也少了几分指责的意味。   
   
“现在情况非常棘手，”她说。“我们要面对的事情比我们之前做过的一切都困难。我需要一个我可以以命相托的团队。我们面对的是极端复杂的局面，你明白吗？”   
   
“是啊，”他说。“我明白。我不喝酒了，要振作起来。”   
   
“米勒，你本质上不坏。你以前是个相当好的警察。不过我不信任你，我们也没有时间从头开始。”莎迪德说，声音前所未有的温柔。“你被开除了。”   
   
by 吴奕俊      
校改：印象      
2025.7.7
