# 第五十章 米勒
   
“你说你在爱神星上，什么意思？”霍顿问。   
   
“就是那个意思。”米勒用随意的语调掩盖逐渐增强的羞耻感。“我在第三港口外面头上脚下，爆破队其中一艘飞船曾在这里停靠。我感觉自己像只奇怪的蝙蝠。”   
   
“可是……”   
   
“还有件有趣的事。爱神星移动的时候，我完全没感觉到。你肯定会觉得，照这样的加速度，我会被甩掉，或者被压扁，但其实我毫发无损。”   
   
“好吧。你等着，我们去接你。”   
   
“霍顿，”米勒说。“别折腾了，好吗？”   
   
沉默只持续了几秒钟，却有很多含义：<em>让“罗西南多”号入港爱神星不安全；我来爱神星是打算死在这儿；别把事情搞复杂了。</em>   
   
“好的，只是……”霍顿说。“好吧，让我……让我和技术人员协调下。我……妈的，协调结果我会告诉你。”   
   
“还有件事，”米勒说。“你刚才说要让这玩意儿偏离轨道？你得记住，它不再是一颗小行星了。它是一艘飞船。”   
   
“好的。”霍顿说。过了一会儿：“没问题。”   
   
通话咔嗒一声结束了。米勒检查一下太空服内的氧气供给，还能维持三小时，不过在用完之前他完全能够回到他的小飞船上，重新装满氧气。爱神星处于移动中，对吧？他在上面仍然感觉不到，但能看见许多来自同一个方向的微型小行星打在爱神星的表面，然后弹离。如果它是在持续加速，那撞击的微型小行星会更多，力量会更大。他得待在飞船里。   
   
他把手持终端的频道调回到爱神星，脚下的空间站发出类似鸟的鸣叫和呢喃的声响，又长又慢，像元音一样的声音就像录制好的鲸鱼叫声一样从空间站辐射而出。在一阵愤怒的声音和静电噪声之后，爱神星变平静了。他好奇的是，迪亚戈的朋友们会用这种声音制造出怎样的音乐。慢节奏舞曲不像他们的风格。米勒感到背上隐约有点恼人的瘙痒，他在太空服里动了动，想把痒的感觉蹭走。他不由自主地咧嘴笑了，然后放声大笑，一阵异常的愉悦感传遍全身。   
   
宇宙中存在外星生命，而他正坐在它上面，就像虱子附着在狗身上。爱神星靠自己的自由意志，用他无法想象的方法移动着。不知道有多少年没有体验到这种恐惧的感觉了，他都已经忘了这种感觉。米勒朝两边伸展双臂，仿佛可以拥抱下面无穷无尽的黑暗虚空。   
   
最后，他叹口气，转身往飞船走去。   
   
回到能保护他的飞船里，米勒脱掉太空服，把供氧包接在循环器上补充空气。现在只有一个人了，所剩无几的生命保障系统可以运转一个小时。飞船上的电池还是满电的。手持终端响了两次，提醒他该吃抗癌药了。这些药还是他上次在爱神星上拿的，这辈子得一直吃这种药。真可笑。   
   
核聚变炸弹储存在飞船的货舱里，放在灰色的方形盒子里，盒子的高度只有长度的一半，就像粉红色发泡胶制成的砖头一样。米勒在储物柜中找了20分钟才找到一罐还能用的溶解剂，它喷出的薄雾闻起来像臭氧和燃油，将坚硬的粉红色发泡胶融化。米勒蹲在炸弹旁边，吃了一根苹果味十足的营养棒。朱莉坐在在他边上，脑袋轻轻地靠着他的肩膀。   
   
米勒的人生中有好几次充满希望，多数都是在他还年轻、还敢尝试的时候。等他年龄更大一点儿，变得更世故、更疲惫，经历了离婚带来的剧痛后，他开始渴望变成心胸更宽广的人，渴望充满善良之心的大智慧。这种智慧能消除狭隘与邪恶，引导人回归正直与正义。他仍然能感觉到那种渴望，他只是不想承认而已。   
   
或许，一切都是注定的。或许宇宙把他放在了正确的时间、正确的地点，来做那些其他人都做不到的事情。他经历过痛苦、磨难和失望，体验过灵魂粉碎，目睹过人性最丑恶的一面——或许这些经历注定要将他带到此时此地，为了给人类争取一点儿时间而慷概赴死。   
   
<em>这么想真好，</em>朱莉在他脑海中说。   
   
“是啊。”他叹了口气，赞同地说。他一说话，朱莉的幻象就消失了，原来又是一场白日梦。   
   
炸弹比他印象中的还要重。如果是在标准重力下，他根本搬不动它们。在只有三分之一标准重力的情况下，移动它们也很难，但至少可以搬动。他痛苦地一步步把一颗炸弹拖到运载车上，然后用运载车把它推进气闸。头顶上的爱神星，自顾自地唱着歌。   
   
休息过后，他又要继续忙活了。气闸很窄，每次只能容炸弹或者他自己通过。他爬到气闸顶端，开启了外气闸门，然后用从货物吊网上拆下来的带子把炸弹吊起来。炸弹一被运送到气闸外，他马上用磁性夹把它固定在飞船上，以防爱神星的自转把它甩进太空。炸弹被拉出去并绑在运载车上后，米勒停了下来，休息了半小时。   
   
现在有更多的石头撞击爱神星，这大概意味着爱神星确实是在加速。如果运气不好，每颗石头都会变成步枪子弹，打穿他或他身后的飞船。但他像只小蚂蚁一样在爱神星表面爬行，这种石头偶然变成一发致命子弹打中他的几率很低。反正爱神星一旦离开小行星带，石雨就会停止。爱神星会离开小行星带吗？他意识到自己并不知道爱神星要去哪儿。他猜它要去的是地球。霍顿也许现在已经知道了吧。   
   
工作量太大，让他的肩膀有点酸痛，但不是很严重。他担心他在运载车上载了太多东西。运载车的轮子比他的磁力靴结实，但也是有极限的。小行星晃动了一下，令他心中不安。这个动作之前没有出现过，但好在只晃动了一次。手持终端与爱神星的频道连接断开了，提示他有一个通信请求。他看了看终端，耸耸肩，通话接通了。   
   
“奈奥米，”他抢在她前面说。“你们那边进展如何？”   
   
“嗨。”她说。   
   
然后是一阵长长的沉默。   
   
“你和霍顿聊过了吗？”   
   
“聊过了，”她说。“他坚持要想办法把你从那东西上救出来。”   
   
“他是个好人，”米勒说。“让他别在这上面费心思了。”   
   
沉默太长了，米勒开始觉得不舒服。   
   
“你在那里干什么？”她问，仿佛是在问一个答案可以总结他这一生的简单问题。他避开了奈奥米的另一层意思，只按照字面作了回答。   
   
“呃，我已经把一颗核弹绑在了运载车上。我正准备前往舱口，带着它进空间站。”   
   
“米勒……”   
   
“我们之前一直把爱神星当成普通小行星，现在才知道这种认识太简单了，但想要调整的话还需时间。太空军的认识肯定还没有调整过来。”   
   
他说得太快了，就像连珠炮一样。如果不给奈奥米说话机会的话，她是不会说话的。米勒不愿意听她想讲的话，不想让奈奥米反驳他。   
   
“它内部肯定有结构，引擎或者控制中心之类的。如果把核弹运到内部，接近这个能控制整个爱神星的中枢，我就能摧毁它。哪怕只能阻止它一小会儿，也能给你们提供一个机会。”   
   
“有道理，”她说。“是正确的做法。”   
   
米勒笑出了声。他脚下的飞船被狠狠地撞了一下，产生的震动让他的骨头生疼，气体从舱壁上的新孔中往外冒。空间站正在加速。   
   
“所以，”他说。“你明白的。”   
   
“我和艾莫斯谈过了，”她说。“得给你配一个自动触发功能，这样万一你出什么事，核弹也能爆炸。如果你有启动密码的话……”   
   
“我有。”   
   
“很好。我准备了一个可以安装到你终端的软件，软件上有一个按钮需要你一直按着。如果你的手离开按钮超过5秒钟，软件就会发送引爆信号。需要的话，我就发给你。”   
   
“也就是说，不管走到空间站的哪里，都要按着按钮？”   
   
奈奥米的语调带着歉意。“它们可能打爆你的头，或者在半路把你打倒。发射引爆信号所需时间越长，原分子破坏掉炸弹的几率就越大。如果你想让时间延长，我可以重新编写软件。”   
   
米勒看了一下气闸外装在运载车上的炸弹，上面的读数闪着或绿或金色的光。他轻轻地叹了口气，头盔里变得雾蒙蒙一片。   
   
“不用麻烦了，5秒就可以。你发过来吧。需要进行什么设置吗？”   
   
“安装指引上有提示。”奈奥米说。   
   
手持终端的通知声响起，提示有新文件传入。米勒将其接收，运行，整个过程就像输入门锁密码一样简单。不知为什么，他觉得引爆身边的核聚变炸弹的软件不应该这么简单。   
   
“装好了。”他说。“一切就绪，可以行动了。我的意思是，我还要移动核弹，但其他已经就绪了。爱神星的加速度现在有多大？”   
   
“它的速度最终会超过‘罗西’号。它现在是四倍重力加速度，而且还在不断上升，丝毫没有下降的迹象。”   
   
“我完全感觉不到。”他说。   
   
“我对以前的事感到抱歉。”奈奥米说。   
   
“当时情况很糟糕。我们已经做了应该做的。一如既往。”   
   
“一如既往。”她重复说。   
   
他们沉默了几秒钟。   
   
“谢谢你的软件，”米勒说。“告诉艾莫斯我很感激。”   
   
他在奈奥米回话之前断开了通话——他们都不擅长冗长的道别。核弹安静地躺在运载车上，磁力夹就位，一条宽大的编织钢带捆着它。米勒推着车子慢慢走过港口的金属表面。如果运载车的轮子抓不住地，米勒的力气是不够把它拉回来的。当然，如果那些越来越频繁的石雨打中他，那就会像被枪射中一样，所以等待也不是好的解决办法。他把这两种危险都抛到脑后，继续工作。经过令人紧张的十分钟，他的衣服闻起来就像受热过度的塑料。所有的诊断结果都在正常范围内，等到循环器把味道清除，他的空气供给依然十分充足。这是另一个有点奇怪的地方，但他不打算去探究了。   
   
在米勒头顶，深邃的太空中星星发出稳定的星光，其中一个光点是地球，但他不知道哪一个才是。   
   
维护舱口隐藏在一处天然露出的岩石里，原始的铁道在黑暗中像一条银色的丝带。米勒哼哼着，把装有炸弹的推车和他自己疲倦的身体费力地拖上了轨道，旋转重力又一次向下压着他的脚，而没有拉伸他的膝盖和脊梁。他在头晕目眩中输入密码，等着舱门打开。   
   
爱神星就在他眼前，比虚无一物的太空还要黑暗。   
   
他隔着太空服在手持终端上向霍顿发出通信请求，这应该是最后一次了。   
   
“米勒。”霍顿几乎是立刻就回应了。   
   
“我现在准备进去。”他说。   
   
“等一下。也许可以想办法弄一台自动运载车。如果‘罗西’号……”   
   
“没错，但你考虑一下目前的情况。我已经在这里了，而我们又不知道这王八蛋会飞多快。问题就在眼前，只能按现在的方法去解决了。”   
   
霍顿的提议软弱无力。只是形式上关心一下罢了，米勒想，也或许他是真心实意。哪怕走到绝路，他还是想尽力多拯救一个人。   
   
“我明白。”霍顿最后说。   
   
“那就好。一旦我进入内部，炸掉里面的鬼东西……”   
   
“我们正在找一些可以彻底毁灭空间站的方法。”   
   
“很好。我讨厌费力却没结果。”   
   
“你……那个之后，你有什么想让我去做的吗？”   
   
“没有。”米勒说着，朱莉又出现在他身边，她的头发漂散着，好像在水底一样。相比这里的阴暗，她身上闪耀着更强的星光。“等等。有几件事。朱莉的父母，他们是毛-奎科沃斯基商业集团的老板。他们提前就知道战争即将爆发，所以肯定和普罗托根有关联，绝不能让他们逍遥法外。还有，如果见到他们，告诉他们我很抱歉，没有及时找到朱莉。”   
   
“好的。”霍顿说。   
   
米勒在黑暗中蹲坐着。还有别的什么吗？不是应该还有几件事吗？要不要给哈夫洛克传个信？或者穆斯？或者是迪亚戈和他外盟的朋友？但他不知道要对他们说什么。   
   
“好了，”米勒说。“就这些了。能和你共事真好。”   
   
“我很抱歉事情发展成这样。”霍顿说。他话中的“抱歉”并不是为他做过或说过的道歉，也不是为他所做的取舍道歉。   
   
“嗯，”米勒说。“但你也做不了什么，对吧？”   
   
他们都知道离永别不远了。米勒终止了连接，找出奈奥米发给他的软件，开始运行。他把手指按在按钮上，切回爱神星的频道。   
   
频道里传来一阵轻柔的嗞嗞声，就像指甲划过一片没有尽头的纸张。他打开运载车的灯，爱神星黑暗的入口呈现出工业灰的颜色，影子投在各个角落。他想象着朱莉站在炫光之中，就像被聚光灯照着一样，灯光同时照亮了她和她身后的建筑结构。漫长的梦境残留下来的一切也将要消失了。   
   
米勒松开刹车，推动运载车，最后一次走进爱神星内部。
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.8.5
