# 第十一章 霍顿
   
“唐纳吉尔”号外形丑陋。   
   
霍顿曾看过古老的地球海军舰船航行在大洋上的图片和视频。即便在钢铁时代，它们身上也散发着独特的魅力：船身细长光滑，给人以御风而行、挣脱束缚的感觉。“唐纳吉尔”号和上述气质一点儿都不沾边。和所有长距离航行的宇宙飞船一样，它也是按照“办公楼”模式建造的，一层甲板就是一层楼，由楼梯或升降梯贯穿各个楼层。区别只是，升降梯由克服重力变为了克服航行中的推力。   
   
从侧面看，“唐纳吉尔”号确实像一座楼，只是在一些地方有球根状的凸起。它大约长500米，相当于一栋130层建筑的高度。亚历克斯曾说它净重25万吨，但看上去超过这个重量。霍顿不止一次地想，人类的美学观念到底有多少形成于地球时代——那时流线型物体能刺破空气，因此也更受人类钟爱。“唐纳吉尔”号穿过的最致密的东西不过是星际气体，所以弧线和折角就是浪费空间，完全不需要这些。结果就是，丑陋。   
   
“唐纳吉尔”号还有些吓人。在“骑士”号的驾驶舱内，霍顿坐在亚历克斯身旁望向它时，这庞大的战舰进入了他们的航线，慢慢逼近，似乎悬停在他们头顶。停泊舱打开，“唐纳吉尔”号平坦的黑色腹部开了一个方口，露出昏暗的红光。“骑士”号一直哔哔地叫着，通知他们自己被标靶激光照了。霍顿寻找着瞄准他们的定点防御炮，但没能找到。   
   
亚历克斯说话时，霍顿一惊。   
   
“收到，‘唐纳吉尔’号。”亚历克斯说。“开始对接，现在我把引擎关掉。”   
   
最后一丝重力也消失了。两艘飞船仍在以每分钟几百公里的速度前行，但因为航线一致，他们觉得一切都处在静止中。   
   
“对方允许停靠了，船长。要飞进去吗？”   
   
“现在逃貌似太晚了，卡玛尔先生。”霍顿说。倘若亚历克斯这时犯个错误，被“唐纳吉尔”号视为威胁，那定点防御炮就会将无数覆有特氟纶[^1]的钢弹打向他们。   
   
“小心点儿，亚历克斯。”他说。   
   
“听说一艘这样的战舰能干掉整个行星。”下层甲板工作台边的奈奥米在通信频道中说。   
   
“谁都能从轨道上摧毁行星，”霍顿回复说。“甚至不需要用炸弹。只需要从气闸往外扔铁块。那玩意儿就能够摧毁……所有东西。”   
   
机动推进器点火，他们一点点朝“唐纳吉尔”号靠近。霍顿知道，亚历克斯是在引导他们进去，但他就是无法摆脱“唐纳吉尔”号正在吞噬他们的感觉。   
   
------   
   
停靠完毕耗时将近一个小时。“骑士”号刚进入停靠舱，一只巨大的操作臂就抓住了它，接着把它放在甲板的空位里。钳子夹住飞船，“骑士”号的内部回荡着金属的砰砰声，令霍顿想起禁闭室的磁性锁。   
   
一面舱壁伸出对接廊，与“骑士”号的气闸对接。霍顿他们在“骑士”号的内门处等待。   
   
“不准带枪、刀，以及任何看上去像武器的物品。”他说。“火星人应该能允许我们带手持终端，但安全起见还是先将它们关上吧。如果命令我们交出来，就马上给他们，不要有任何怨言。我们能否活下来就取决于他们是否觉得我们顺从。”   
   
“那敢情好，”艾莫斯说，“那帮混蛋杀了麦道尔，我们还必须表现得乖乖的……”   
   
亚历克斯刚要说话，霍顿制止了他。   
   
“亚历克斯，你在火星太空军执行过二十次飞行任务。你有什么要补充的吗？”   
   
“都是你说的这些，老大。”亚历克斯答。“他们都是回答‘遵命，长官’或者‘没有，长官’，接受命令的时候就啪地立正。士兵倒还好，长官们的幽默感都被训没了。”   
   
霍顿望着他这几个船员，希望自己把他们带过来不会害死他们。他打开气闸门，沿着并不长的对接廊在零重力环境下漂过去。终点的气闸看上去一尘不染，是光滑的灰色复合材料做的。他们进入气闸之后，用力一推，使自己朝地板落下去。他们的磁力靴紧紧地抓住了地板。气闸门关闭，嘶嘶地响了几秒钟，然后另一头的气闸门打开，门后是更大的空间，那里站着十多个人。霍顿认出了舰长特丽莎·姚。还有几个穿着太空军军官制服的人，他们是姚的手下；一个穿着船员制服的男子显得有点儿不耐烦；六个太空军陆战队士兵身着沉重的战斗铠甲，突击步枪指着他们，霍顿举起了双手。   
   
“我们没有携带武器。”他微笑着说，尽量让自己看上去没有威胁。   
   
突击步枪仍然对着他们，姚舰长走上前来。   
   
“欢迎登上‘唐纳吉尔’号。”她说，“大副，搜身。”   
   
穿着船员制服的人踏着沉重的脚步走向他们，迅速又专业地用手把他们从头拍到脚，完后对一个陆战队员伸出大拇指。枪都放下了，霍顿心中的巨石落了地，但表面强装轻松。   
   
“接下来呢，舰长？”霍顿保持着轻快的语调问。   
   
姚舰长仔细地打量了霍顿几秒钟，然后才回答他。她的头发被紧紧地束在脑后，中间夹杂着几根白发。霍顿看到了年龄在她下巴和眼角留下的痕迹。她板着的脸上写满了傲慢，这简直是他所认识的每一位舰长的共性。他很好奇她从他身上观察到了什么。霍顿强忍住整理自己油腻头发的冲动。   
   
“冈德森大副会带领你们去各自的房间并安顿好你们，”她回答说。“后面会有人简单向你们问讯，时间不会太长。”   
   
冈德森大副打算领他们离开时，姚又开了口，语气突然变得严厉起来。   
   
“霍顿先生，跟在你们后面的六艘飞船，如果你知道什么信息，现在就告诉我。”她说，“我们在一小时前已告诉他们，必须在两小时内改变航线。到目前为止，他们还未照办。一小时后，我就会下达命令向他们发射鱼雷。如果他们是你的朋友，你可以帮他们免遭厄难。”   
   
霍顿断然摇头。   
   
“舰长，我所知道的只是，当你们启程和我们会合时，他们从小行星带冒了出来。”他答说。“他们之前没有和我们联系。往好的方面想，他们只是小行星带的热心公民，想来看看发生了什么罢了。”   
   
姚点了点头。即便那些尾随者令她不安，她也未显露出来。   
   
“把他们带下去吧，大副。”她说完便离开了。   
   
冈德森大副轻吹了声口哨，然后指向两扇门中的一扇。霍顿的船员都跟着他出去了，陆战队在后。在飞船内经过时，霍顿才得以第一次对火星重量级战舰详加观察。他从没在联合国太空军战舰上服役过，过去七年，他只踏上那种战舰三次，全都是在飞船停靠的时候上去参加派对。“唐纳吉尔”号比他待过的任何联合国舰飞船都更酷。火星的造船技术确实比地球高。   
   
“我嘞个去，头儿，他们这里可真是干净整洁啊。”艾莫斯在后面说。   
   
“对于大部分船员来说，长途航行期间其实并没有多少活儿要干，艾莫斯。”亚历克斯说。“闲下来的时候，就打扫卫生。”   
   
“看吧，这就是我在运冰飞船上干活儿的原因。”艾莫斯说。“是打扫甲板还是喝酒泡妞，这很好选择。”   
   
他们走在迷宫般的廊道时，舰船开始微微震动，随后重力又慢慢地回来了，飞船正在加速。霍顿用鞋跟去碰触靴子上的开关，把磁力关了。   
   
他们一路上没遇到几个人。遇到的人也都步履匆匆，不怎么说话，几乎没看他们一眼。后面有六艘飞船正在靠近，所有人都必须各就各位。姚舰长说要发射鱼雷时，语气中听不出威胁，就像在平谈地陈述事实。对于飞船上的大多数年轻船员来说，这可能是他们第一次亲临战斗，前提是真走到那一步。但霍顿觉得不会。   
   
他不太理解，仅仅因为有几艘小行星带飞船无声无息地向他们靠近，姚就要干掉他们。这意味着，当他们有足够理由时，对“坎特伯雷”号那样的运冰飞船也不会手软。   
   
冈德森把他们带到一个舱门，门上标有“OQ117”。他刷卡开门，示意所有人进去。   
   
“比我想象中的好。”谢德说道，听起来挺满意的。   
   
按照舰船的标准来说，舱室挺大的。里面有六把高重力抗压座椅，一张小餐桌，桌旁有四把依靠磁力凳脚固定在甲板上的椅子。在舱壁上一扇开着的门内，有一间带有厕所和水槽的小房间。冈德森和陆战队中尉跟着船员进入室内。   
   
“这就是你们暂时要待的地方。”大副说。“墙上有个通信面板，凯利中尉的两个手下会驻守在外。需要什么物品就呼叫他们。”   
   
“给我们来点吃的吧。”艾莫斯说。   
   
“待会儿就让人送上来。不经传唤，你们不能离开这里。”冈德森说。“凯利中尉，你有什么要补充的吗？”   
   
那个陆战队中尉把他们打量了一番。   
   
“外面的人是来保护你们的，但若你们惹是生非，也别怪他们不客气。”他说。“懂了吗？”   
   
“一清二楚，中尉。”霍顿说。“请别担心，我的人会是你们接待过的最好伺候的客人。”   
   
凯利向霍顿点头，看上去真的很感激。作为一名职业军人却要干这不喜欢的活儿，霍顿还真同情他。他认识很多陆战队士兵，因此知道惹急他们的后果有多么严重。   
   
冈德森说：“中尉，请你带这位霍顿先生去见一个人谈谈。这儿的人我来看管。”   
   
凯利点了点头，抓着霍顿的手肘。   
   
“跟我来吧，先生。”他说。   
   
“这是要去哪儿呢，中尉？”   
   
“洛佩兹中尉要求你们登船后立刻与他见面。我现在把你带到他那儿去。”   
   
谢德紧张地来回打量陆战队中尉和霍顿。奈奥米点了点头。我们会再相见的，霍顿告诉他自已。他甚至觉得这是真的。   
   
凯利带领霍顿在飞船上轻快地穿行，手中的枪终于不处在时刻待命的状态了，只是松垮垮地挂在肩膀上。他要不就是觉得霍顿不会制造什么麻烦，要不就是觉得制服霍顿轻而易举。   
   
“我能问下洛佩兹中尉是何人吗？”   
   
“他只是个想见见你的人罢了。”凯利答说。   
   
凯利在一扇简洁的灰色门前停住，敲下门，接着便带霍顿进入一间摆着一张桌子和两把看上去不太舒服的椅子的房间。一个深色头发的男人正在摆弄录像机，他朝一把椅子的方向挥了挥手。霍顿坐下了，椅子简直比看上去还要难受。   
   
“你可以离开了，凯利先生。”那个霍顿觉得就是洛佩兹的男人说。凯利出去，关上了房门。   
   
洛佩兹设置好录像机后，坐在桌子的另一边并伸出一只手。霍顿和他握了手。   
   
“我是洛佩兹中尉，凯利应该已经告诉过你了吧。我在太空军情报处工作，这个他应该不会告诉你。我的工作并不是秘密，但海军陆战队军官被训练得守口如瓶。”   
   
洛佩兹的手伸进口袋，拿出一小包药片，向嘴里扔了一颗。他没有请霍顿也尝一尝。洛佩兹吞下药片，两个瞳孔都收缩成很小的点。是帮助聚焦的药物，藉此在询问的时候，他就会发现霍顿脸上的任何轻微变化。要撒谎很难。   
   
“詹姆斯·R.霍顿中尉，来自蒙大拿州。”他说。他并不是在问问题。   
   
“是的，长官。”霍顿还是回答了他。   
   
“在联合国太空军待了七年，最后是在驱逐舰‘张飞’号上服役。”   
   
“没错。”   
   
“你的档案中写着，你因袭击上官而被撤职。”洛佩兹说。“真是大开眼界，霍顿。你揍了那老家伙一拳？这是真的吗？”   
   
“没有。我失手打到了舱壁上。”   
   
“怎么会这样？”   
   
“他比我想的身手敏捷。”霍顿答说。   
   
“你为什么打上官？”   
   
“我在发泄自己的不满，碰巧打对了人。”霍顿说。   
   
“听起来事后你有思考。”洛佩兹说，他的目光一直盯着霍顿的脸，瞳孔缩得如同针孔一样小。“心理治疗？   
   
“我在‘坎特伯雷’号上有大把时间想事情。”霍顿回答。   
   
洛佩兹没接话茬，“在那期间有想出什么名堂吗？”   
   
“联政奴役小行星带人一百多年了，我不想充当他们的爪牙。”   
   
“这么说，你是外盟的支持者？”洛佩兹问，脸上依旧是原来那副表情。   
   
“不是。我并没有倒戈，只是放弃了为虎作伥。我并没放弃公民身份。我热爱蒙大拿州，我之所以到小行星带来，是因为我喜欢飞行，而只有‘坎特伯雷’号这样的小行星带垃圾般的飞船才会雇我。”   
   
洛佩兹初次露出了笑容。“你是个非常诚实的汉子，霍顿先生。”   
   
“没错。”   
   
“你为什么说是火星战舰摧毁了你们的飞船？”   
   
“我没这么说过。我已在广播中解释过了。摧毁‘坎特伯雷’号的飞船拥有仅内行星舰队才有的技术，我在‘海岩’号上找到了一个设备，正是它把我们诱骗进了陷阱，而设备中有火星太空军的硬件。”   
   
“我们想要看看。”   
   
“非常欢迎。”   
   
“你的档案还写着，你是合作社式家庭的独子。”洛佩兹说，表现得像是刚才没有中断过谈论霍顿的过往似的。   
   
“是的。我有五位父亲，三位母亲。”   
   
“这么多父母却只有你一个小孩。”洛佩兹说罢，慢慢剥着另一粒药片。火星有大量的传统式家庭。   
   
“八位父母只有一个孩子可以享受相当大的减税优惠，他们得以拥有22英亩不错的农田。地球有300多亿人，22英亩简直就是个国家公园。”霍顿说。“还有，DNA混合是合法的。他们是实质上的父母。”   
   
“他们是怎么决定由谁来怀你的？”   
   
“伊莉丝母亲的臀部最丰满。”   
   
洛佩兹把第二粒药片丢到嘴里，吮吸了一会儿。还没来得及说话，甲板摇晃起来。架子上的录像机咔嗒作响。   
   
“鱼雷发射？”霍顿说。“看来那些小行星带飞船没有改变航线。”   
   
“对此你有什么想法，霍顿先生？”   
   
“只有一点，看来你们很想干掉小行星带的飞船。”   
   
“你把我们摆到了一个不能示弱的位置。你对我们作出指控后，很多人都不把我们当回事。”   
   
霍顿耸耸肩。如果他想要在霍顿脸上找到任何内疚或懊悔的痕迹，那么他要失望了。小行星带飞船已经知道他们跟踪的是谁，他们没有转向。但是，霍顿还是有事放心不下。   
   
“他们也许把你们恨到骨子里了，”霍顿说。“但要找到这么多不怕死的人在六条飞船上当船员真不是件易事。说不定他们觉得自己能够躲开鱼雷的攻击。”   
   
洛佩兹没有动。聚焦药进入体内后，他的整个身体保持着超乎自然的静止。   
   
“我们——”洛佩兹刚开口，舰上警笛响了起来，在这小金属房间里震耳欲聋。   
   
“我肏，难道他们反击了？”霍顿问。   
   
洛佩兹动了动，像一个从白日梦醒来的人。他站起身，按了下门旁的通信按钮。几秒后，一个陆战队士兵进来了。   
   
“把霍顿先生带回去。”洛佩兹说完便跑着离开了房间。   
   
陆战队士兵用枪管示意走廊的方向，神情严肃。   
   
<em>有反击才叫一个好玩呢，</em>霍顿想。   
   
------   
   
奈奥米轻拍了下她身旁空着的椅子，露出笑容。   
   
“他们用尖东西扎你手指没有？”她问。   
   
“还真没有，就一个太空军情报人员来说，他的温和出乎意料。”霍顿答说。“当然，我们刚开始没多久。你们有没有那些小行星带飞船的消息？   
   
“没有。但既然火星人拉响了警报，那他们肯定突然重视那些飞船了。”亚历克斯说。   
   
“真是疯了，”谢德轻声说。“身处这些金属泡泡中，互相要置对方于死地。你们知道长期处在降压环境和暴露在寒冷中的后果是什么吗？眼睛和皮肤的每一寸毛细血管都会破裂。肺部的组织损伤导致严重的肺炎，接下来就是肺气肿一样瘢痕了。前提是你还没死掉的话。”   
   
“你这话还真他娘的振奋人心呐，医生。谢啦。”艾莫斯说。   
   
飞船突然以极高的频率震动起来。亚历克斯双眼大睁，望着霍顿。   
   
“那是在启动定点防御网，说明有鱼雷朝这边飞来了。”他说。“最好系紧束带，各位。这艘飞船可能要有猛烈的机动动作。”   
   
除了霍顿，其他人都坐在抗压座椅里系好束带了。他也系上了。   
   
“太糟了。外面打得热火朝天，我们却无法观战。”亚历克斯说。“如果真有鱼雷穿过防御网，那要等到船体穿了我们才能知道。”   
   
“都在局中了，这下大家开心啦。”艾莫斯大声说。   
   
谢德睁大了眼睛，脸色苍白。霍顿摇了摇头。   
   
“怎么会到这种地步，”他说。“这艘飞船是无敌的。无论跟上来的是谁的飞船，都不应该走到这种地步。”   
   
“恕我直言，船长。”奈奥米说。“按照你的看法，那些飞船早就被干掉了，但现在并非如此。”   
   
远处传来的声响表明遥远的地方战斗一直在进行。可以听到间歇发射的鱼雷声，高速定点防御炮引起的持续震动声。霍顿昏昏睡着，不知何时被一阵震耳欲聋的轰鸣猛地吵醒。艾莫斯和亚历克斯大声喊着，谢德在尖叫。   
   
“发生了什么事？”霍顿大叫，盖过了噪声。   
   
“我们被击中了，船长！”亚历克斯回说。“被鱼雷击中了！”   
   
重力突然消失。“唐纳吉尔”号关闭了引擎，但也有可能是引擎被摧毁了。   
   
艾莫斯仍在大喊。“妈的！妈的！他妈的！”但谢德已不再尖叫了，他瞪大了眼睛望着外面，脸色惨白。霍顿解开束带，双脚一蹬向通信面板游去。   
   
“吉姆！”奈奥米大喊。“你要干什么？”   
   
“我们得知道发生了什么。”霍顿转头回答她。   
   
他来到门旁，猛击舱门旁通信面板的呼叫按钮。没有回应。他再一次敲击，然后就开始敲打舱门。没有一个人来。   
   
“那些该死的陆战队士兵上哪儿去了？”他说。   
   
灯光暗了下来，又亮了回去，以缓慢的间隔不断反复。   
   
“高斯炮塔开火了。糟了，是近距离交战。”亚历克斯的声音带着恐惧。   
   
联政的历史上，还没有任何一艘重量级的战舰经历过近距离交战。但现在就在上演，发射着大炮。这意味着双方距离相当近，连非制导武器都能派上用场。距离可能只有几百甚至几十公里，没有几千公里。小行星带飞船不知使用了什么手段，竟能躲过“唐纳吉尔”号的密集鱼雷攻击。   
   
“还有人觉得现在糟到极点了吗？”艾莫斯问，声音中透出一丝惊慌。   
   
“唐纳吉尔”号一次又一次地发出重锤敲锣般的声音。那是它在反击。   
   
一颗高斯弹在无声无息中杀死了谢德。像变戏法似的，房间两侧各出现一个完美的圆洞，形成的直线恰好穿过谢德坐的座椅。上一秒还好好的谢德，下一秒就身首分离。动脉涌血喷出形成猩红的云朵，然后被扯成两条细线，随泄漏的空气旋转着涌向墙上的洞。   
   
   
by 吴奕俊      
校改：印象      
2025.7.1   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: **特氟纶**：一种坚韧、蜡质、不易燃烧的有机化合物。   
