# 第二章 米勒
   
米勒探员坐在泡沫夹芯的椅子上休息，脸上带着鼓励的微笑，努力理解着面前这个女孩讲述的事发经过。   
   
“然后一下子就炸了锅！房间里挤满了打手，又叫又跳的，”女孩挥舞着手说。“看上去就像在演戏似的，但波米看起来像是没有料到这顿揍一样。你懂吧，嗯？”   
   
站在门口的哈夫洛克眨了两下眼睛，这个矮胖的男人脸上闪现出不耐烦的神情。就是因为缺乏耐心，哈夫洛克才没有当上高级探员，打的一手臭牌。   
   
米勒在牌桌上可是个好手。   
   
“我完全懂。”米勒说。他的声音带有内层居民的鼻音。米勒用与女孩一样慵懒的弧度挥了挥手。“波米，他没看到。那是‘隐蔽之手’。”   
   
“该死的‘隐蔽之手’，没错。”女孩说，那态度好像米勒刚才念了福音书上的话一样。米勒点了点头，女孩也点了点头作为回应，仿佛两只正在跳求偶舞的鸟儿。   
   
不管怎样，都是她自己的事。   
   
“然后呢？”米勒问。   
   
“波米就像漏掉的气体消失了，”女孩咯咯地笑着说。“无影无踪了，你懂吗？”   
   
“懂。”米勒说。   
   
“又来了一帮打手。我受不了，就出去了。”   
   
“那波米呢？”   
   
女孩的双眼仔细地打量着米勒，从鞋子看到膝盖，然后一直到他的猪肉馅饼似的帽子。米勒咯咯地笑了起来，轻轻地推了一把椅子，双腿在低重力下慢慢往上抬了起来。   
   
“他要是出现，就说我找他，咋样？”米勒说。   
   
“为嘛不？”女孩说。意思是“<em>为什么不呢？</em>”   
   
外面隧道干净的地方都是白色。隧道有10米宽，两头都是微微向上的斜坡。白色的LED灯没有被弄成模仿阳光的样子。大约500米外，曾经有人狠狠地撞在墙上，露出了天然岩石，到现在也没有修复。也许以后也不会去修复。这儿非常深，离自转中心太近了。游客永远都不会来这里的。   
   
哈夫洛克带头向他们的运载车走去，每一步都跳很高。他不是经常来低重力层，所以这让他有些不适应。米勒一直都住在谷神星上，说实话，这么强的科氏效应[^1]有时让他也站不稳。   
   
“话说，”哈夫洛克在输入目的地代码时说。“你玩得开心吗？”   
   
“不知道你什么意思。”米勒说。   
   
电动引擎轰鸣着启动了，运载车晃晃悠悠地进了隧道，湿软的泡沫轮胎发出沉闷的吱吱声。   
   
“你们在我这个地球人面前说着这里的土话？”哈夫洛克说。“我连半句都听不懂。”   
   
“我们不是在说小行星带人的土话，”米勒说。“那是下层人的俚语，受过教育的人才听不懂。说起来，他们的话还真有些意思。”   
   
哈夫洛克笑了。就算被捉弄，他也能一笑了之，所以他在团队项目中表现不错：足球、篮球，还有政治。   
   
米勒则不擅长这些东西。   
   
谷神星是小行星带和外行星的港口城市，有人夸张地说，这颗行星直径达250公里的，一层又一层的隧道，总长度有上万公里。第谷制造集团中最聪明的人花了半代人的时间，才让这颗小行星的重力达到0.3个标准重力加速度，他们到今天依然对这项成就感到十分得意。现在的谷神星有600多万常住居民，每天停泊的飞船达到数千艘，用不了多久这里的人口就会高达700万。   
   
小行星带出产铂、铁，还有钛。土星出产水，木卫三和木卫二上巨大的镜射光温室出产蔬菜和牛肉，地球和火星出产有机食品。木卫一制造电池，土卫五和土卫八的精炼厂提取氨-3……财富和能源不断地流经谷神星，其规模是人类历史上前所未有的。当商业发展到这一规模时，犯罪也会升级；有犯罪的话，就会有安保力量遏制犯罪。像米勒和哈夫洛克这样的人，他们的工作就是坐着电动运载车，沿着宽坡道向下开，把在上层因为谷神星旋转感受到的模拟重力抛在身后，到下层去找艳俗的妓女，询问她们波米·查特基停止为金枝社收保护费的那天晚上发生了什么事。   
   
这里是谷神星空间站上的星旋安保公司的治安站主站，位于小行星表面以下的第三层，大小两公里见方，深入岩层，层高是下层层高的五倍以上。在谷神星上，星旋安保公司既是警察局，也是卫戍部队。哈夫洛克去停车，而米勒走进自己的小隔间，下载他们与那个女孩的谈话记录，接着又播放了一遍。他的搭档慢慢走到他身后时，他正看到一半。   
   
“有什么发现吗？”哈夫洛克问。   
   
“没多少，”米勒说。“波米被一群背景不明的当地暴徒群殴了。像波米这样的下层人有时会雇用一些托儿假装攻击他，这样他就可以英勇地打退他们，提升他的知名度。所以那女孩说那些人就像在演戏。但波米没有像上面说的那样反击，而是逃之夭夭，再没回来。”   
   
“那现在呢？”   
   
“现在音讯皆无，”米勒说。“这一点我不明白。有人放倒了金枝社一个收保护费的，但是没有人来报复。我的意思是，好吧，波米是处于底层，但是……”   
   
“但是一旦有人对这些小人物下手，那么上面的老大们收到的钱就少了，”哈夫洛克说。“所以问题就是为什么金枝社没有按道上的规矩展开报复？”   
   
“情况不妙啊。”米勒说。   
   
哈夫洛克笑了。“不愧是小行星带人，”他说。“只要一出问题就会觉得整个生态系统就要崩溃了。如果金枝衰弱到没办法言出必行，那是件好事。他们都是坏人，你还记得吧？”   
   
“是啊。”米勒说。“他们搞的是有组织的犯罪。”   
   
哈夫洛克坐在米勒桌边的一张小塑料椅上，伸着脖子看录像回放。   
   
“对了，”哈夫洛克说。“那个‘隐蔽之手’是什么玩意儿？”   
   
“那是拳击术语，”米勒说。“意思是你没看到要打过来的一拳。”   
   
电脑响了起来，音箱里传来莎迪德队长的声音。   
   
“米勒？你在吗？”   
   
“嗯，”哈夫洛克说。“这不是个好兆头。”   
   
“你说什么？”队长问，她的声音很尖锐。她一直歧视哈夫洛克内行星人的出身。米勒伸出一只手，示意搭档别说话。   
   
“我在，队长。请问有什么事？”   
   
“请到我办公室来一趟。”   
   
“这就来。”他说。   
   
米勒站着，哈夫洛克躺到他的椅子里。他们没有说话。两人都知道，如果莎迪德队长想要哈夫洛克到场，那就会叫他们一起去。得不到上司信任，这是哈夫洛克永远都升不到高级探员的另一个原因。米勒把他留下继续看回放，分析案件中阶层、空间站、出身、种族之间的关系。这工作得花掉人一辈子的时间。   
   
莎迪德队长办公室是柔和的女性化装修风格。墙上挂着真正的织物挂毯，空气过滤器散发着咖啡和肉桂的味道，所需的花费大约是真正散发出这些味道的食物的十分之一。她的制服穿得很随性，头发落在肩膀上，这违反了公司的规定。米勒曾用一个词形容她很到位：迷惑色。莎迪德朝一把椅子点点头，米勒坐下了。   
   
“你有什么发现？”她问，但眼睛盯着米勒后面的墙。这不是突击测验，她只是要聊聊。   
   
“金枝社的情况看起来和相宏帮、洛卡·格里加帮一样。他们都还在空间站里，但……用我的话说叫‘在忙别的事’。他们现在不关注小打小闹的事。出来活动的帮派暴徒变少了，执法行为也相应地减少了。我收到消息，说有六个中层人物消失了。”   
   
米勒吸引住了她的注意力。   
   
“那些人都被杀了吗？”莎迪德问。“外盟干的？”   
   
外行星联盟一有动作，就给谷神星的安保机构带来麻烦。外行星联盟有着阿尔·卡彭、哈马斯、爱尔兰共和军、红武道的传统，它帮助过的人都爱戴它，挡过它道的人则害怕它。外盟中一部分是社会运动组织，一部分自成一国，一部分是恐怖分子的集合，它完全没有一个制度的良心。莎迪德队长可能不喜欢哈夫洛克，因为他是从重力井下面过来的，但是她愿意和他共事；如果换做外盟，他这样的人会被丢到气闸里。像米勒这样的人只会被人爆头，而且是用那种不错的塑料子弹，这样就不会在管道系统里留下弹片。   
   
“我觉得不是，”他说。“这情况感觉不像是一场大火并，而是……坦白说，长官，我不知道这他妈是怎么回事。这类事情还很多：保护费不收了，没有许可证的赌博活动停了，库伯和哈里把位于六层的未成年妓院关了，而且据说之后再也没开过。无派别的人搞事的多了，但抛开这不谈，目前治安情况好极了。就是感觉诡异。”   
   
莎迪德点点头，但还是盯着米勒身后的墙壁。米勒刚刚撩起她的兴趣，但也立刻让她失去了兴趣。   
   
“好了，把这事先放一边。”她说。“我有个任务给你。新合同。只有你，没哈夫洛克的事。”   
   
米勒双臂抱交叉抱在胸前。   
   
“新合同，”他慢吞吞地说，“什么意思？”   
   
“星旋安保公司接到了一份工作合同，和谷神星的安保工作无关。作为安保公司的驻站经理，我把这活儿派给你。”   
   
“我被炒了？”米勒说。   
   
莎迪德队长面露难色。   
   
“这是份额外的工作，”她说。“现在派给你的谷神星的工作还是你的。就是，另外有个……反正你看，米勒，我觉得这活儿没比你现在做的好多少，我不会把你从空间站弄走，我也不会解除你的主合同。这活儿是地球上的某个股东托付的事。”   
   
“我们现在为股东们提供服务了？”米勒问   
   
“对。”莎迪德队长说。她声音里的那种温柔消失了，安抚的语调也不见了。双眼黑得就像潮湿的石头。   
   
“好吧，我接受。”米勒说。   
   
莎迪德队长拿起她的手持终端。米勒在她旁边笨拙地摸索着，拿出了自己的终端，通过窄束通信接收她传送的文件。不管这活儿是什么，莎迪德没有把它放在常规网络中。米勒的终端上出现了树形组织在一起的一系列新文件，标题是JMAO。   
   
“是个寻找失踪女孩的小案子，”莎迪德队长说。“她的父母是阿德妮和朱尔斯·皮埃尔·毛。”   
   
这几个名字让米勒想到了什么，他用指尖在手持终端的屏幕上点了几下。   
   
“毛-奎科沃斯基商业集团？”他问。   
   
“就是这个。”   
   
米勒低声吹了个口哨。   
   
在小行星带，毛奎科或许不在十大顶级公司之列，但肯定排得进前五十。这家公司最早是个法律事务所，主要涉足金星云城重大失误的案子。他们把从这个打了十余年的官司中提取的佣金拿去搞多样化投资，拓展业务，大部分都投到了星际运输业上。现在公司的空间站独立了出去，漂浮在小行星带和内行星之间，在古老的星际海洋中做起了规模庞大的远洋运输。米勒对这一情况非常了解，这意味着他们有足够的钱以公开交易的形式买卖他这样的人来服务。   
   
而他刚刚被人买下了。   
   
莎迪德说。“他们的基地在月球，拥有的都是地球公民的权利和特权。不过他们在这儿有不少船运业务。”   
   
“结果他们把女儿弄丢了？”   
   
“他们的女儿是个逆子，”队长说。“去上大学，和一个叫‘遥远星际基金会’的组织搅在了一起，搞些学生活动。”   
   
“和外盟同一阵营的。”米勒说。   
   
“应该说从属于外盟。”莎迪德纠正他。米勒没打算跟她争，但他心里闪过一丝好奇，这让他有些纠结。他在想，如果外盟发起进攻，莎迪德队长究竟会站在哪一边。“委托人把这事解释了一下，他们现在有两个年长的孩子，这两个人都有继承家业的兴趣，所以如果朱莉想在太空里瞎折腾，当自己是个自由战士的话，那也不会带来什么实质性的问题。”   
   
“但是现在他们想找到她。”米勒说。   
   
“没错。”   
   
“那是什么让情况变了？”<span class="pizhu">〔行文安排真巧妙！节奏真紧凑！处处都在为核心谜题做铺垫！2025.6.27〕</span>   
   
“人家没必要告诉我这些东西。”   
   
“好吧。”   
   
“最后的记录显示，她受雇于第谷空间站，不过在这儿还保留了一间房。我在网络上找到了她的住处，并加了锁。解锁的密码就在你收到的文件里。”   
   
“好的，”米勒说。“我的工作合同内容是什么？”   
   
“找到朱莉·毛，控制住她，把她送回家。”   
   
“那看来这是个绑架人的活儿。”米勒说。   
   
“没错。”   
   
米勒看着手中的终端，点开文件，浏览式地看了看。他心生疑窦，自己在谷神星安保公司工作了16年，他早就知道自己干的活儿并不高尚。可笑的是，谷神星没有法律，却有警察。他的双手并不比莎迪德队长干净多少。有时候有人从气闸里掉出去，有时候证据消失在气闸里。这里头没有太多的对错可言。你一辈子都在一个石质的环境空泡里生活，吃的食物、喝的水、呼吸的空气，都是从遥远的地方运过来的，你几乎很难用望远镜看到这些地方。在这样一个地方，道德标准就有商量的余地了。但是不管怎样，他之前都不会去干一单绑架的活儿。   
   
“有问题吗，探员？”莎迪德队长问。   
   
“不，没有，”他说。“我会搞定的。”   
   
“别在这上面花太多时间。”莎迪德说。   
   
“遵命，长官。还有别的事儿吗？”   
   
莎迪德队长冷漠的双眼软化了，仿佛戴上了一张面具，她笑了笑。   
   
“和你的搭档一切都好？   
   
“哈夫洛克一切都好，”米勒说，“有他在身边更凸显我这样的人的水平。这不错。”   
   
莎迪德的微笑微微调整了一下，显得更加真实。除了靠表现出一点儿大家都有的种族歧视来和老板插科打诨，没有别的东西能维系他们之间的关系了。米勒恭敬地点了点头，然后走了出去。   
   
------
   
他的洞屋在第八层，那里有一条一百米宽的居住区隧道，中央是五十米宽、经过精心打理的绿地。主走廊上面的拱形天花板被刷成了蓝色，里面嵌着灯。哈夫洛克跟他保证说，那颜色同地球的夏日天空一样。住在行星的表面，脚下的重力吸引着你的每一根骨头和每一块肌肉，空气仅仅靠重力就能留存在身边——在米勒看来，这样的地方好像很容易就能把人逼疯。不过这蓝色弄得不错。   
   
有些人学莎迪德队长，在空气里喷上香味剂。当然，不会总是弄些咖啡和肉桂的味道。哈夫洛克的洞屋闻起来像烤面包。其他人选择花香或者半费洛蒙一类的东西。米勒的前妻坎迪丝喜欢一种被称为地球百合的东西，这东西总让米勒想到这里负责垃圾处理的那几层地方。这些天，他没有处理房间的味道，里面现在是空间站本身淡淡的、有些涩的味道。这里几百万人呼吸的是循环空气。水龙头里的水非常干净，可以直接拿去实验室用，但这水之前都是屎、尿、泪水、血液，以后也会再次变成这些东西。谷神星上的生态循环非常简单，你都可以看见整个循环是怎么走的。米勒喜欢这份简单。   
   
他倒了一杯苔藓威士忌，这是谷神星本地产的一种烈酒，用改良过的酵母做的。他脱掉鞋子，躺在泡沫床上。他依然能看到坎迪丝对他这种做派的反感模样，听到她的叹息。米勒对回忆中的她耸了耸肩，表示歉意，转身开始工作。   
   
那个女孩全名叫朱莉叶·安德洛墨达·毛。米勒读了她的工作经历和求学记录。她是个有天赋的舰载艇飞行员。文件中有一张她18岁时的照片，穿着量身定做的太空服，没戴头盔。她很漂亮，有着月球居民的瘦削轮廓和一头长长的黑发。她笑得好像这个宇宙给了她一个吻。边上标注的文字是，她在名为“帕里什/多恩500K”的比赛中拿了第一。米勒简单搜索了一下，那是一种只有货真价实的富人才玩得起的比赛。她驾驶自己的舰载艇“狭背鲸”号打破了之前的纪录，并将其保持了两年。   
   
米勒抿了一口威士忌，琢磨着这个财富和权势足以拥有一艘私人飞船的女孩身上发生了什么。在代价不菲的太空竞赛中夺冠，被捆得严严实实、装在短小的船舱里押送回家，两者之间的差距可太大了；也或许并非如此。   
   
“可怜的富家小女，”米勒对着屏幕说。“生活过得并不好吧，我猜。”   
   
他关闭文档，安静而严肃地喝着酒，盯着头顶空无一物的天花板。边上有一张椅子，以前坎迪丝会在那儿坐下并问他每天过得如何，现在这椅子空空如也，但他还是能看到前妻坐在那儿。不过她不在这儿跟他聊天了，但米勒想和坎迪丝说说话的冲动更强烈了。她一直很孤独。米勒现在能发现这一点。在他的想象中，坎迪丝坐在那儿，眼珠滴溜溜地转着。   
   
一个小时以后，他全身因为酒精暖了起来。米勒把一碗真米饭和人造豆的混合物加热，对喝够了威士忌的人来说，吃什么东西味道都是一样的。然后米勒打开洞屋的门，一边吃着晚餐，一边看着外面缓缓而过的车流。第二班的车络绎不绝地开进各个车站，然后又开出来。两个洞屋之下，住着一个8岁的女孩和她4岁的弟弟，米勒看着那两个孩子和他们的父亲拥抱，激动地叫嚷，互相逗趣，流出幸福的泪水。蓝色的天花板反射着稳定的光，令人觉得安心。一只麻雀从隧道里振翅而出，哈夫洛克跟他说过，地球上的麻雀绝对没法这样盘旋。米勒朝那只麻雀扔了一颗人造豆。   
   
他试图去想那个姓毛的女孩，但实际上他并不太上心。谷神星上与黑帮有关的问题，才让他心神不安。   
   
朱莉·毛这单活儿？不过是个小插曲。   
   
by 吴奕俊   
校改：印象      
2025.6.27   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: **科氏效应**：全称“科里奥利效应”（Coriolis effect）。在旋转体系中进行直线运动的物体，由于惯性，有沿着原有运动方向继续运动的趋势；但由于体系本身是旋转的，在经历了一段时间的运动之后，体系中物体的位置会有所变化。以旋转体系的视角去观察，就会发生一定程度的偏离。
