# 第三十二章 米勒
   
米勒的意识在逐渐恢复，起初有些混乱。在梦里，他正在拼一副拼图，每一片的形状都在不断变化。每一次他即将把整个拼图拼完时，梦境又重新开始。他恢复意识时，首先感到的是背上一小块疼的地方，然后是沉重的手臂和双腿，接着是一阵恶心。他越是接近清醒，就越是不想清醒。想象中的手指在试图完成梦中的那副拼图，在完成之前，他睁开了眼睛。   
   
脑袋不能动，脖子上有什么东西，那是许多束在一起、连在他身上的黑色管子，他看不到管子那头有什么。米勒尝试着抬起手臂，把这个看上去侵入自己、像吸血鬼一样的东西推开，但是他办不到。   
   
<em>糟了，</em>他心头泛起一阵恐惧。<em>我被感染了。</em>   
   
米勒的左侧出现了一个女人，他惊讶地发现这个人不是朱莉。这个女人有着深棕色的皮肤，黑色的眼睛，眼皮还略带地球上东亚人的特征。她看着米勒笑了笑，黑色的头发从她的脸庞两侧垂了下来。   
   
往下，头发是往下的，这里有重力。他们现在在加速。这似乎很重要。但是他不知道为什么。   
   
“嘿，探员，”奈奥米说。“欢迎回来。”   
   
<em>我在哪儿？</em>他想说出这句话，但喉咙动弹不得，拥挤得像是挤满了人的车站。   
   
“别起来，别说话，什么都别做，”她说。“你已经昏迷了大约36个小时。好消息是，我们有医疗舱，里面配了军用级专业医疗系统，还有足够给15个士兵使用的药品。我想我们已经把一半的药品都用在你和舰长身上了。”   
   
舰长。霍顿。没错。他们之前被卷进了枪战。路过一条走廊，里面的人都在开枪。有人病了。他记得有个女人，双眼无神，身上到处都是棕色的呕吐物。但他不知道这些究竟是否只是噩梦的片段。   
   
奈奥米还在说些关于等离子清洗和细胞损坏的话。他试着抬起一只手去抓她，但是皮带把他束缚住了。背上的疼痛其实是因为肾痛，他不知道血液里到底是什么被过滤掉了。米勒闭上了双眼，还没想好要不要休息，就睡了过去。   
   
这一次没有做梦。他感到有什么东西进入了他的喉咙深处，用力拉了一下，然后又出去了，这让他醒了过来。他没有睁开眼睛，直接转到一侧咳嗽呕吐，然后又转了回来。   
   
等他醒来时，能够自主呼吸了，喉咙里又疼又难受，但双手自由了。肚子上和身体两侧都插满了引流管，还有一根铅笔粗细的导尿管接在了他的下身。他没有觉得怎么疼，自己恐怕用光了这里所有的麻醉药吧。他的衣服不见了，身上只有一层薄薄的纸袍子在保护着他的尊严。左臂的固定装置让他的手很沉，不方便移动。有人把他的帽子放在了旁边的床上。   
   
他现在能看到自己身处医疗舱，这里看起来像一个播着五花八门娱乐节目的病房。医疗舱不是医院，只是有一些医院的基本功能。显示器被复合加强材料悬臂挂在半空中，上面显示着他的血压、核酸浓度、血液含氧量、体液平衡情况。两个倒计时的数字正在跳动，分别表示下一次注射自噬体和止痛药的时间。过道对面是另一个医疗站，霍顿躺在里面，他的生理指标看上去和米勒的差不多。   
   
霍顿看起来像个幽灵，肤色苍白，虹膜通红，有上百个细小的出血点。因为服用了类固醇，脸有些浮肿。   
   
“嘿。”米勒说。   
   
霍顿抬起了一只手，缓缓地挥了挥。   
   
“我们成功了。”米勒说。他的声音听起来像是被人抓住了脚踝，一路拖过了小巷。   
   
“嗯。”霍顿说。   
   
“太险了。”   
   
“嗯。”   
   
米勒点点头。他用了全身力气才做了这个动作。他躺下，睡了过去，或者至少是失去了意识。就在他即将失去意识之前，他笑了。他成功了。他如今在霍顿的飞船上。他们正出发去寻找朱莉留给他们的东西。   
   
几个人说话的声音把他吵醒了。   
   
“也许你不应该这样做。”   
   
是那个女人的声音，奈奥米。米勒的一部分意识在诅咒她把自己吵醒，但奈奥米的声音带着颤抖，不像是恐惧或愤怒，更像是被激起了兴趣。他没有动，甚至都没有努力恢复意识，但他在听。   
   
霍顿的声音听起来有些冷漠，像要咳嗽的样子。“我需要这么做，爱神星上发生的事情……让我看清了很多东西。我之前一直都在隐忍。”   
   
“舰长——”   
   
“听我说完。在爱神星上的时候，我以为我只剩下半个小时的命，我顶多只能玩玩做过手脚的弹珠机，然后就是等死……那个时候，我才知道遗憾的是什么。你明白我的意思吗？我想到了所有我希望做过、但从来没有勇气去做的事。现在我知道了，我就没法置之不管。”   
   
“舰长。”奈奥米又开口了，米勒听到她的声音颤抖得愈发厉害。   
   
<em>别说了，你个可怜虫。</em>米勒想。   
   
“我爱上你了，奈奥米。”霍顿说。   
   
两人间的沉默只持续了不到一秒。   
   
“不，长官，”奈奥米说。“你没有。”   
   
“我有。我知道你在想什么。我经历了可怕的事情，我现在这么做是因为我想让我的生命有意义，不再糊里糊涂地过了，也许爱上你就是这种生活的一部分。但你得相信我，我知道我自己的感觉。我身陷爱神星的时候，我最想的是回到你身边。”   
   
“舰长，我们一起共事多久了？   
   
“啊？我记不清了……”   
   
“大概估计下。”   
   
“跑了八趟半，差不多五年吧。”霍顿说。米勒能听出他声音里的困惑。   
   
“好吧，这期间，你跟多少人上过床？”   
   
“这重要吗？”   
   
“一点点。”   
   
“有一些吧。”   
   
“超过十二个人吗？   
   
“没。”他说。但是他的话听上去并不肯定。   
   
“那就算十个。”奈奥米说。   
   
“好吧，但这不是一码事。我跟你发生关系并不是想在飞船上打发时间。自从——”   
   
米勒想象着那个女人举起手，或者抓着霍顿的手，或者就那么盯着他。她肯定做了什么让霍顿别说了。   
   
“那你知道我什么时候喜欢上你的吗，长官？”   
   
懊恼。奈奥米的声音之所以异样，正是因为懊恼。她觉得懊恼、失望、后悔。   
   
“何时……何时你……”   
   
“我记得起是什么时候，”奈奥米说。“是第一趟航行进行到第七周左右。我当时还在因为你这个从黄道来的地球人抢走了我的大副一职感到恼火。我一开始并不是太喜欢你。你太有魅力，太帅，太适合做大副的位置了。但后来我们在引擎室玩了一把扑克牌。你、我，两个从月球来的小伙子，还有卡玛拉·翠丝科。你记得翠丝科吧？”   
   
“她是通信技术员。是那个……”   
   
“身材像台冰箱？脸长得像斗牛犬？”   
   
“我记得她。”   
   
“她当时超喜欢你。那一趟飞船，她经常晚上哭着入睡。她不是因为想玩牌才跟我们玩。她只是想沾沾你的气息，大家都知道。甚至你也知道。那天晚上，我看着你和她，你从来都没跟她一起过。你从来都不给她任何理由，让她觉得自己还是有机会跟你一起的。你依然尊重她。那是我第一次觉得你应该是个不错的大副，也是第一次我希望在下班后与你同床。”   
   
“因为翠丝科？”   
   
“那是一方面，还因为你屁股挺结实，长官。重点是，我们一起飞了四年多，期间如果你问我，我随时都会答应跟你在一起。”   
   
“那时我不知道。”霍顿说，口音听起来有点喘气。   
   
“结果是你没问。你总是把注意力放到别的女人身上。而且，老实说，我觉得小行星带的女人让你泄了气。直到‘坎特’号出事……直到只剩下我们五个。我注意到你在看我。我很清楚你是什么意思，因为你四年来都没怎么看我。但等到我是飞船上唯一的女人时，你才注意到我，我觉得这对我不公平。”   
   
“我不知道——”   
   
“不，长官，你知道的。我的意思是，我看到你勾搭过许多女人，而我清楚你是怎么做的。你被她吸引，被她搞得很兴奋，然后你就相信你们两个之间有某种特殊的联系。等到你对此深信不疑时，她通常也觉得这事儿靠谱。然后你们同居一段时间，接着这种联系渐渐褪去。你们两个之中的某个人说些诸如‘工作是工作’或者‘得有适当的界限’之类的话，或者开始担心其他船员会怎么想，整件事就这样过去了。之后这些女人——她们所有人——还是喜欢你。你做得太漂亮，他们甚至都没有因此恨你。”   
   
“事情不是这样。”   
   
“就是这样。我永远都不知道你是爱我还是只想睡我，除非你搞清楚在你睡过的女人中你爱谁。在你搞清楚之前，我不会跟你睡。我不会拿爱情来冒险。”   
   
“我只是——”   
   
“如果你想跟我上床，”奈奥米说。“那就老实跟我说。给我足够的尊重，好吗？”   
   
米勒咳了起来。他不是故意的，他都没意识到自己要咳嗽。他的腹部紧绷，喉咙紧缩。他咳得很厉害，有痰声，一开始咳就很难停下来。他坐了起来，咳得眼泪汪汪。霍顿躺回床上。奈奥米坐到了米勒的床边，微笑着，仿佛刚才的对话没什么好偷听的。霍顿的监视器显示他的心率和血压都升高了。米勒只能希望这个可怜虫不要在插着导尿管的时候勃起。   
   
“嘿，探员，”奈奥米说。“感觉如何？”   
   
米勒点点头。   
   
“还不算最糟的一次。”他说。过了一会儿，他又说：“好吧，是最糟的一次。不过现在感觉还好。伤情如何？”   
   
“你们俩差点儿就死了。”奈奥米说。“我没开玩笑，医疗系统好多次把你们归为病危状态，给你们打了很多吗啡。”   
   
她说地轻描淡写，但是他相信。米勒试图坐起来，身体依然感觉非常沉重，但他不知道这是因为身体虚弱，还是因为飞船的推力。霍顿一言不发，铁青着脸。米勒假装没看到。   
   
“那对我们的长期情况有什么估计？”   
   
“你们两个这辈子接下来的时间每个月都要去检查，看有没有癌症。我们给舰长移植了一个新的装置替代甲状腺，因为他的甲状腺基本烤焦了。我们得把你流血不止的小肠切掉1.5英寸来止血。你们会有一段时间很容易受伤。还有，如果你们将来想生孩子，但愿你们已经在精子银行之类的地方存过精子了，因为现在你们的小战士们都有两个脑袋。”   
   
米勒笑了起来。他的监视器闪烁着报警，然后又恢复成直线。   
   
“你说得好像你以前上过医疗技师的课程。”他说。   
   
“没有，我上的是工程师课程。但我每天都在看你们的状态数据，所以我了解些术语。真希望谢德现在还在这儿。”她说，语气里第一次有了悲伤的感觉。   
   
这是第二次有人提到谢德。这里头有故事，不过米勒没打算问。   
   
“会掉头发？”他问。   
   
“可能会掉。”奈奥米说。“医疗系统给你们注射了很多阻止脱发的药物，但如果毛囊完蛋了，那头发也都完蛋了。”   
   
“好吧，还好我帽子还在。爱神星怎么样了？”   
   
奈奥米轻松的语气装不下去了。   
   
“爱神星完蛋了，”床上的霍顿看着米勒说。“我觉得我们是最后一艘逃出来的飞船。爱神星空间站的电话都没人接，所有的自动系统都把爱神星设置为封锁状态了。”   
   
“救援飞船呢？”米勒说罢又咳了起来。他的喉咙还是疼。   
   
“不会有救援飞船的。”奈奥米说。“空间站上有150万人，没人有资源组织那种规模的救援。”   
   
“毕竟，”霍顿说。“还在打仗呢。”   
   
------   
   
飞船系统的灯光黯淡下来，表示到了晚上。米勒躺在床上。医疗系统将他的治疗提升至新阶段。在过去的三个小时里，他要么就在发高烧，要么就在牙齿打战。他的牙齿和手指脚趾的甲床感到生疼。他睡不着，于是躺在黑暗中，试图镇定下来。   
   
他在想他的老搭档会对他在爱神星的行为怎么想。哈夫洛克、穆斯——他想象着他们处在自己的位置会怎么做。他杀了人，冷酷地杀了人。爱神星变成了屠场，当执法者想要你的命时，法律就没用了。杀害朱莉的人就在那些死掉的混蛋里头。   
   
所以，他杀人是为了复仇。他真的是在复仇吗？这想法真悲哀。他想象着朱莉坐在他身边，就像奈奥米坐在霍顿身边一样。她似乎一直在等着他的邀请。朱莉·毛，这个他永远都没有真正认识过的人，举起了一只手跟他致意。   
   
<em>那我们怎么办？</em>米勒盯着想象中的朱莉·毛黑如空洞的双眼问。<em>我爱你吗？还是说，我只是太想爱你？</em>   
   
“嘿，米勒。”霍顿说。朱莉这时消失了。“你醒着吗？”   
   
“嗯，睡不着。”   
   
“我也是。”   
   
他们沉默了一会儿。医疗系统的警报响了。米勒打了石膏的左臂里的组织正在进行新一轮的生长，他感到很痒。   
   
“你还好吧？”米勒问。   
   
“我为什么会不好？”霍顿尖锐地反问。   
   
“在空间站上的时候，”米勒说。“你杀了那家伙，你开枪打了他。我知道你以前开枪打过人，在旅馆你就干过。但在走廊里，你是直接面对着人开的枪。”   
   
“对，是这样。”   
   
“那没对你有什么影响？”   
   
“当然没有。”霍顿马上回答。   
   
空气循环器发出低沉的声音，米勒没受伤的手臂上安装的压脉带像一只手一样紧紧地捏着他。霍顿没有说话，米勒瞥见霍顿的监视器上血压上升，大脑活动大幅增加。   
   
“他们总是让我们休假。”米勒说。   
   
“什么？”   
   
“我们开枪杀人后，不管人死没死，他们总是让我们去休假，把武器交上去，去看看精神科医生。"”   
   
“官僚做派。”霍顿说。   
   
“他们说的有道理，”米勒说。“开枪杀人确实会对你有影响。真正杀了人……那影响会更糟。不管你是主动开枪还是被迫还击，这都不重要，或者只有微小的差别，但这并不会让影响消失。”   
   
“不过你好像已经不受影响了。”   
   
“也许吧。”米勒说。“听着，我在空间站上对你说过些鼓励你杀人的话，我向你道歉。”   
   
“你觉得你错了？”   
   
“我没错。但是我抱歉我说了那些话。   
   
“好吧。”   
   
“老天，我的意思是，你有负罪感是件好事。这是正常人的正常反应。你没法杀了人还若无其事。”   
   
霍顿沉默了一会儿。他再次开口时，声音听起来就像石头一样冰冷。   
   
“我以前杀过人，但那时我是面对着雷达上的标记按武器发射键。我——”   
   
“不是一码事，对吧？”米勒说。   
   
“不，不是一码事。”霍顿回说。“这种负罪感会消失吗？”   
   
<em>有时候会吧，</em>米勒想。   
   
“不会。”他说。“如果你还有灵魂，这种负罪感就不会消失。”   
   
“好吧。谢谢。”   
   
“还有一件事？”   
   
“嗯？”   
   
“虽然跟我无关，但是我真的不希望她甩了你。看来你不了解性与爱，还有女人。你只是男人，而这个姑娘，叫奈奥米吧？她看起来值得你付出些努力。明白吗？”   
   
“说得对。”霍顿说。然后他又说：“我们以后不要再聊这个了，可以吗？   
   
“没问题。”   
   
飞船吱吱嘎嘎地响了起来，重力的方向往米勒的右边偏了一度。这是在修正航线，没什么新奇的。米勒闭上了眼睛，想强迫自己睡着。他满脑子想的都是死掉的人、朱莉、爱与性。霍顿说的一些关于战争的话似乎很重要，但他想不出是什么话。米勒叹了口气，翻了个身，结果压住了其中一条引流管，他不得不再翻身，让警报停下来。   
   
血压计的压脉带又变紧了，他感觉朱莉仿佛在抱着他。她靠得如此之近，嘴唇都凑到了他的耳朵上。他睁开了双眼，看到的画面既有想象中的朱莉，也有监视器的显示屏。   
   
<em>我也爱你，</em>她说。<em>我会照顾你的。</em>   
   
米勒的心跳在加速，他微笑着看了一眼显示屏上变化的数字。   
   
by 吴奕俊      
校改：印象      
2025.7.11
