# 第四十二章 米勒
   
德雷斯顿没预料到会这样。甚至米勒举起手枪之后，德雷斯顿的眼里也没有流露出丝毫的恐惧。他只看到米勒手里拿着个东西，而那东西正好是支枪。就算是一条狗都知道害怕，但是德雷斯顿却没有反应。   
   
“米勒！”霍顿像从距离很远的地方那样大喊。“别开枪！”   
   
扣动扳机很简单。轻轻一扣，手中的金属在戴着手套的手掌中跳了一下，然后又跳动了两下。德雷斯顿的脑袋被打得突然后扬，喷出来的血溅到了一块宽屏上，模糊了上面显示的数据流。米勒走了过去，对着德雷斯顿的胸膛又开了两枪，他想了一会儿后才把枪放回枪套。   
   
没人说话。外盟的士兵有的面面相觑，有的看着米勒。虽然他们刚才都参加了突袭行动，却被这突如其来的暴力怔住了。奈奥米和艾莫斯盯着霍顿，而霍顿正盯着尸体。霍顿受伤的脸像是一副面具，隐藏了他的暴怒、愤慨，也许还有绝望。米勒很清楚，霍顿依然无法去做那些明显该做的事。米勒以前也有过这样对杀人觉得不自在的时候。   
   
只有弗雷德没有退缩或紧张的表现。上校没有笑，没有皱眉头，没有偏头看向别处。   
   
“你这是干什么？”霍顿说。因为鼻子被凝结的血堵住，他说的话带着鼻音。“你冷漠地杀了他！”   
   
“对。”米勒说。   
   
霍顿摇了摇头。“审判呢？正义呢？你一话不说就要了这个人的命？”   
   
“我是警察。”米勒说，他吃惊自己声音里竟然带着歉意。   
   
“你现在还算个人吗？”   
   
“好了，各位！”弗雷德的声音在寂静中格外响亮。“结束了。该做正事了。通知密码组到这儿来。把这些俘虏带走，空间站拆掉。”   
   
霍顿看了看弗雷德和米勒，又看了看已经死透的德雷斯顿。他气得咬牙切齿。   
   
“嘿，米勒。”霍顿说。   
   
“嗯？”米勒轻声说。他知道要发生什么事了。   
   
“你找别的飞船回去吧。”霍顿说罢，转身大步走出了房间，他的船员都跟在后面。米勒看着他们离开，心里稍稍有些后悔，但现在已无法挽回了。他们转过破损的舱壁消失了，好像被它吞了似的。米勒转向弗雷德说。   
   
“能搭个便车吗？”   
   
“你是我们这边的，”弗雷德说。“我们会带你到第谷空间站。”   
   
“谢谢。”米勒说。过了一会儿：“你心里清楚这事得这么了结。”   
   
弗雷德没有回答。没什么可说的。   
   
------   
   
透特空间站受损，但还没有完蛋。目前还没有。有关这帮疯子科学家的消息传得飞快，外盟的士兵将警告牢记在心。这次攻击行动的攻占和控制阶段持续了40个小时。换成普通俘虏的话，这一过程只需要20个小时。可是谁让这帮俘虏不是人呢。米勒费了很大的劲才控制住俘虏。   
   
外盟的少年的想法都是好的，但他们大部分从来都没有接触过抓俘虏这种事。他们不知道如何在手腕和手肘铐手铐，以免囚犯空出手来勒死他们；也不知道如何用绳子捆住俘虏的脖子而又不让俘虏意外勒死或自杀。他们中一半人甚至不知道如何把人放倒。米勒对这一切熟悉得就像小时候玩的游戏。五个小时内，光在科研人员身上就搜出20把刀。米勒连想都不用想就知道会这样。   
   
第二波运输飞船抵达。运人的飞船破破烂烂，似乎拍它们一下，飞船的气就会漏光。打捞飞船已经开始拆除空间站的防护罩和上层结构。补给飞船正在打包空间站里昂贵的设备，带走了药品和食物储藏库里的所有东西。等这次突击行动的消息传到地球，空间站已经被拆得只剩骨架，里面的人也会被藏在遍布小行星带的黑监狱中。   
   
当然，普罗托根很快就会收到消息。相比内行星，他们的前哨站离这里近得多。反应时间与可能的收益之间存在数学上的对应关系。米勒知道，但他并没有为这事操心。那些都是弗雷德和他的副官们要做的决定。米勒这一天已经很卖力了。   
   
新人类。   
   
这个词每隔五六年就会在媒体上出现，每次意思都不一样。神经再生荷尔蒙？这是新人类。人工智能性爱机器人？这也是新人类。自我最优化的网络路由？这依然也算是新人类。这个词来自广告文案，频频出现，让人应接不暇，但又非常空洞。米勒觉得，这个词的真正含义其实是，用这个词的人根本想不到人类能做出什么样的事。   
   
现在，他押着十几个穿着普罗托根制服的俘虏去一艘已经停靠、但天知道会飞去哪儿的运输飞船，这个词有了新的含义。   
   
<em>你现在还算个人吗？</em>   
   
从字面意思上来说，所有的“新人类”指的都是当你不再是人时的你。抛开原分子，抛开普罗托根，抛开德雷斯顿和他“门格勒[^1]+成吉思汗”式的自以为是的幻想，米勒认为自己在“新人类”这个概念上一直都走在前沿。也许他已经当了很多年的“新人类”。   
   
大约40小时后，该撤离了。外盟已经把透特空间站拆得只剩个架子，他们得趁报复的人出现之前离开。米勒坐在抗压座椅中，他的血液在安非他命的作用下沸腾，意识则在疯狂与正常之间不断切换。推进重力就像个压在他脸上的枕头。他隐约意识到自己在哭，但并没有什么含义。   
   
在米勒模糊的意识中，德雷斯顿又说话了。他不断地许诺、撒谎，说的都是些半真半假的东西和他的妄想。米勒看到他说出来的话就像一股黑烟，跟原分子四散的黑色细丝融合在一起。这些黑丝朝着霍顿、艾莫斯、奈奥米爬去。米勒想找他的枪来阻止这些东西，来做显而易见该做的事。他绝望的吼叫惊醒了自己，然后才想起自己已经赢了。   
   
朱莉坐在他旁边，冰凉的手摸着他的额头。她的笑容温柔之中有着对他的理解，让他有得到宽恕的感觉。   
   
<em>睡吧，</em>朱莉说。米勒的意识随即坠入了深深的黑暗。   
   
------   
   
“哦嗨，老爹，”迪亚戈说。“起身出溜，干吗？”   
   
今天是米勒回到第谷空间站后的第十个早晨，也是他睡在迪亚戈小得像衣柜的公寓里的第七天。他从这个少年说话的语调判断出，这是他最后一次睡在这儿了。俗话说：“鱼放三天发臭，人住三天生嫌。”他从单薄的床上翻身起来，用手梳理了一下头发，然后点点头。迪亚戈脱了衣服，一句话没说就爬上了床。他身上发出烈酒和在浴盘里种植的劣质大麻的味道。   
   
终端上的时间告诉米勒，第二时段已经在两个小时前结束了，第三时段会持续到早上，现在已经过了一半。他把箱子里的东西收拾了一下，关掉了已经打呼噜的迪亚戈头上的灯，出门去公共浴室，想用他仅剩的余额让自己看起来没那么像个无家可归的人。   
   
回到第谷空间站的惊喜是账户上的钱增加了。外盟，不如说是弗雷德·约翰逊，为他在透特空间站上的工作付了钱。他并没有开口要，也曾想过把钱退回去。如果有别的选择的话，他可能会退掉这些钱。既然别无选择，不如索性把这些钱都花掉。他和莎迪德警长又从同一方雇主那儿领工资了，这真够讽刺的。   
   
回到第谷空间站的头几天，米勒以为会看到攻击透特空间站的新闻，比如“疯狂的小行星带人夺走了地球企业的研究空间站”之类的标题。他本该去找工作或者去找不是救济站的地方睡觉。他确实打算这么做，但是只要坐在酒吧或休息室里看着显示屏几分钟，几个小时就消磨掉了。   
   
火星太空军遭受了小行星带人一系列的骚扰性攻击。一颗半吨重、加速度极高的小行星迫使火星的两艘战舰改变了航向。土星环的采矿活动也减少了，这要么是非法怠工——这样就等于叛国，要么就是出于保护自身安全的考量。两个归地球所有的矿井遭到攻击，死亡四百人，尚不知道攻击方是火星还是外盟。地球对火星的封锁进入第三个月。科学家和外星环境改造专家警告说，环境改造的连锁过程有崩溃的危险，就算战争在一到两年内结束，补给方面的损失也会让几代人在环境改造上付出的努力白费。大家都在为了爱神星的事情互相指责，却没有人知道透特空间站的存在。   
   
不过，总有一天会被人知道的。   
   
火星太空军的大部分依然在外行星，地球的封锁是很脆弱的。时间越来越紧迫。火星太空军要么返回母星，尝试和更老旧、速度更慢、但数量庞大的地球舰队一决雌雄，要么直接打击地球。地球现在依然拥数千种在别处种不出的东西，但如果有人高兴了或者疯了或者绝望了，那不费什么力就能往地球扔小行星。   
   
这一切都是为了扰乱视线。   
   
有一个很老的笑话，米勒想不起来是从哪儿听来的。一个女孩参加自己父亲的葬礼，结果遇到了一个很可爱的少年。他们聊得很投缘，但女孩还没拿到少年的手机号，少年就离开了。女孩不知道如何去找他。一周后，她杀了自己的妈妈。   
   
真可笑。   
   
这就是普罗托根的逻辑，德雷斯顿的逻辑，也是透特空间站那帮人的逻辑。他们对自己说：<em>这里有个问题，解决办法就在那儿。</em>至于是否会沾满无辜人的鲜血，这对他们来说就像报告打印时所用的字体一样无关紧要。他们已经让自己和人性脱离，脑子里掌管生命神圣这种思维的脑细胞已经休眠。或者说他们不觉得生命有价值，或者不认为生命值得拯救。他们完全混灭了人性。   
   
这听起来很熟悉，真有意思。   
   
走进酒吧对米勒点头的人是迪亚戈的一个朋友，看上去二十岁，也许比二十岁小点儿。他和米勒一样，都是参加过透特空间站突袭行动的人。米勒记不得他叫什么，但经常看见他出现在附近，看得出他这次和平时有些不一样。米勒把终端上的新闻按了静音，然后走了过去。   
   
“嗨。”米勒打了个招呼，那个少年猛地抬头一看，脸上写满了紧张，但又刻意装出一种试图掩盖真实感觉的轻松。他只不过是个罩过迪亚戈的大叔，但也是透特空间站上众人皆知的那个干掉了宇宙中最混蛋的人。这为米勒赢来了一些声誉，所以这个少年笑了笑，对他边上的凳子点点头。   
   
“现在乱得很，对吧？”米勒说。   
   
“你根本什么都不知道。”少年说。他发音短促。从身高看，他应该是小行星带人，但受过教育。也许是个技术员。他点了一杯饮料，吧台给了他一杯清澈但泡泡冒个不停的饮料，米勒都能看到那饮料在挥发。这个少年接过以后一饮而尽。   
   
“这没用的。”米勒说。   
   
少年疑惑地看看他，米勒耸耸肩。   
   
“大家都说喝酒可以缓解，实际没效果的。”米勒说。   
   
“没有吗？”   
   
“没有。性爱有时候倒是有效果，前提是完事之后那女孩还会跟你聊天。打靶练习也可以，健身有时候可以。喝酒不会让人好起来，只会让你对糟糕的感觉没那么操心。”   
   
少年笑着摇了摇头。他看起来就要开口说话，所以米勒往后坐了坐，安静地等他。米勒觉得这个少年杀过人，也许是在透特空间站上，而这开始让他不安了。少年没有讲他的事迹，而是拿起米勒的终端，输入几个代码，又递还给米勒。显示屏上一个菜单占了很大的地方，菜单列有视频、音频、气压和空气成分，还有辐射情况。米勒过了片刻才意识到自己在看什么。他们破解了从爱神星上传出去的资料。   
   
米勒看到的是正在活动的原分子。他看到了无数像朱莉叶·安德洛墨达·毛一样的尸体。有那么一瞬，他想象中的朱莉出现在他身边，闪烁着。   
   
“如果你还在想自己该不该杀那个家伙，看看这个。”少年说。   
   
米勒打开一个视频。在一条宽敞到足够让二十个人并排走的长走廊里，地板看上去像运河表面一样湿润起伏。这堆浆水里有一样小东西姿势怪异地在翻滚。米勒放大画面，看清那东西是人体的躯干，能看到里面的胸腔、脊椎，还有拖得很长、看起来以前是肠子、现在是由原分子组成的黑色长带子。这段躯干没有脑袋，正在一只手臂的推动下移动着。界面图标显示声音没开，取消静音后米勒听到一种单调尖锐、类似笛子的声音，这让他想起了精神不正常的儿童自顾自唱歌时的声音。   
   
“那里到处都是这种情况，”少年说。“整个空间站爬满了……这样的鬼东西。”   
   
“这东西在干什么？”   
   
“正在建造什么东西。”少年说罢，哆嗦了一下。“我觉得你应该看看。”   
   
“是吗？”米勒目不转睛地盯着显示屏说。“我得罪过你吗？让我看这个。”   
   
少年笑了起来。   
   
“你干掉了那个家伙，所有人都觉得你是英雄。”他说。“大家都觉得，应该把从空间站带走的所有俘虏都丢出气闸。”   
   
<em>既然不能让他们恢复人性，</em>米勒心想，<em>那就应该这么做。</em>他切到下一个视频，画面看起来像他和霍顿待过的赌场层，或者是一处很像赌场的地方。一个类似由骨头组成的网状物，这张东西连接天花板和顶盖。许多像鼻涕虫一样、长度大约一码的黑色物体在这张网上来回滑动。到处都是哗哗的声音，就像他在海滩冲浪的录音里听到的声音。米勒切到港口的视频，这里大片大片螺旋状的黑线把舱壁覆盖得严严实实。就在米勒看的时候，这些东西好像在动。   
   
“所有人都认为你是个英雄。”少年说。这一次，米勒觉得这话认可的意味更强了。他摇了摇头。   
   
“算了吧，”米勒说。“我只是以前当过警察罢了。”   
   
------   
   
相比于参加战斗、冲入敌人的空间站、冒着生命危险面对敌人和自动防卫系统，和与他同船几周的人说话反而更让米勒感到害怕。   
   
现在依然如此。   
   
现在进入到第三时段，观测平台的酒吧启动了模拟夜间模式。空气里有东西闻起来像烟，但又不是烟。酒吧里的一架钢琴和一把贝司慵懒地演奏着二重奏，还有个男人用阿拉伯语唱着悲伤的歌。桌子下面亮着昏暗的灯光，在混迹酒吧的人的脸上和身上投射出柔和的影子，突出了他们的双腿、腹部和胸部的轮廓。窗外的船厂依旧在忙碌。如果走近了看，米勒能找出正在维修的“罗西南多”号。这艘飞船不仅没有完蛋，而且还在变得更结实。   
   
艾莫斯和奈奥米坐在角落的一张桌子旁。没有看到亚历克斯，也没有霍顿。这就好办多了。虽然不容易，但能接近了。米勒朝他们走了过去。奈奥米最先看到他，米勒立刻就在她的脸上看到了不悦，不过这种不悦很快就被隐藏了起来。艾莫斯转向奈奥米看的方向，脸上既没有微笑，也没有皱眉头。米勒挠了挠胳膊，虽然并不痒。   
   
“嗨，”他说。“我请大家喝一轮？”   
   
沉默持续的时间比预计的长半拍。奈奥米勉强笑了下。   
   
“可以。就一轮。我们有……事。舰长的事。”   
   
“噢，是的。”艾莫斯说。他谎撒得比奈奥米更拙劣，还寻思着这话里头真实的部分。“有事。很重要的。”   
   
米勒坐了下来，举起一只手召唤服务员。看到服务员点点头后，米勒双手的手肘支在了桌子上。这个姿势和打架时拉开的架势一样，不过换成了坐姿。他身体前倾，双臂保护着脖子和腹部脆弱的地方。如果一个人预计会受到伤害，那这个人就会采取这个姿势。   
   
服务员送来了啤酒。米勒用外盟给的钱付了账，然后抿了一口。   
   
“飞船怎么样了？”他终于开口了。   
   
“正在修复。”奈奥米说。“敌人把它打得可够惨的。”   
   
“它还能飞。”艾莫斯说。“这货特扛揍。”   
   
“挺好的。你们什么时候——”米勒刚开口，又顿了一下，然后重新说。“你们什么时候离开？”   
   
“一切听舰长的。”艾莫斯耸耸肩说。“我们现在准备就绪，所以明天就能走。如果舰长有什么地方要去，我们随时可以动身。”   
   
“还需要弗雷德的允许。”奈奥米说完做了个鬼脸，好像后悔自己说了这句话。   
   
“还有这回事？”米勒问。“外盟要仰仗霍顿了？”   
   
“我只是随口说说。”奈奥米说。“别当真。好了，米勒，谢谢你请我们。我觉得我们得走了。”   
   
米勒深吸一口气，慢慢地呼了出来。   
   
“嗯，”他说。“好吧。”   
   
“你先走，”艾莫斯对奈奥米说。“我一会儿跟上来。”   
   
奈奥米不解地看了一眼这个大块头，但是艾莫斯只是用微笑回应了一下。这里头可能什么含义都有。   
   
“好吧，”奈奥米说。“但别待太久，知道吧？还有事呢。”   
   
“一切为了舰长。”艾莫斯说。“别担心。”   
   
奈奥米起身离开。显然她一直想回头看，但忍住了。米勒看着艾莫斯。酒吧里的灯光让这个机械师显得有些凶神恶煞。   
   
“奈奥米是个好人。”艾莫斯说。“我喜欢她，你明白我的话吧？她就像我的小妹妹一样，而且更聪明。但她要是愿意的话，我也会上她。你明白？”   
   
“明白，”米勒说。“我也喜欢她。”   
   
“她和我们不一样。”艾莫斯说，声音里的幽默和温和消失了。   
   
“所以我喜欢她。”米勒说。这话说得很得体。艾莫斯听了点点头。   
   
“现在的情况是这样。舰长对你余怒未消。”   
   
米勒杯中的啤酒碰撞杯壁产生的一层薄薄的泡沫在昏暗的灯光下泛起了白光。他把杯子转了四分之一圈，然后凑近了观察。   
   
“因为我杀了该杀的人？”米勒问。他声音中的苦涩并不令人意外，但比他预计的更加深沉。艾莫斯要么没有听出来，要么不关心。   
   
“因为你习惯了杀人。”艾莫斯说。“舰长不喜欢这点——不跟同伴商量就直接杀人，这让他紧张害怕。你在爱神星上干了很多次，但……你懂的。”   
   
“嗯。”米勒说。   
   
“透特空间站不是爱神星。我们要去的下一个地方也不是爱神星。霍顿不想让你跟着。”   
   
“那你们其他人呢？”米勒问。   
   
“我们也不想你你跟着。”艾莫斯说。他的语气既不生硬，也不谦和，好像是在聊机械零件的规格，也可以是在聊任何话题。他的话字字刺在米勒的心坎上，虽然早有预料，但还是没法抵挡。   
   
“坦白地说，”艾莫斯继续说。“你跟我有很多相同点。我了解我自己，我的道德准则？我告诉你，已经见鬼去了。我小时候经历了一些非同寻常的事。我心里清楚，我也干得出透特空间站上那帮混蛋干的事。但舰长不会，他不是那样的人。他算得上是这里最正直的人了。如果他说赶走你，那就只能这样了，因为我清楚他的为人，他很可能是对的。这点我确信，他肯定比我更正确。”   
   
“好吧。”米勒说。   
   
“嗯。”艾莫斯说。他喝完了自己的啤酒，把奈奥米的也干了，然后起身离开，留下米勒独自一人去感受心里的空虚。外面“诺伍”号上闪亮的传感器阵列在转动，也许是在测试，或者只是在洋洋自得。米勒等待着。   
   
他旁边艾莫斯的位置，朱莉·毛出现了。她靠在桌子上。   
   
<em>看来，</em>她说。<em>似乎现在只有你和我了。</em>   
   
“看来是这样。”他说。   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.20
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: 约瑟夫·门格勒（Josef Mengele）：纳粹德国的“死亡天使”，奥斯维辛集中营的医生，以残忍的人体实验闻名。   
