# 第二十章 米勒
   
   
   
米勒俯身向前，抿了口咖啡。   
   
空地里有孩子在玩耍。他们十五六岁光景，虽然米勒认为他们还是孩子，但是他想起自己在这个年纪时已经觉得自己是成年人了。他们都戴着外盟的臂章。男孩们大声地说话，愤怒地发表着对专制与自由的议论；女孩们则看着男孩们气势昂扬地走来走去。不论是在被真空环绕的、旋转的小行星上，还是在地球上的黑猩猩保护区，动物的本性都没有变化。即使在小行星带，青春也能让你觉得自己坚不可摧、永垂不朽，让你觉得自己会坚定不移——物理定律会因你而变，导弹会为你改道，空气也将永远环绕在你身边。外盟的破烂战舰、运水飞船、火星战舰、“海岩”号、“坎特伯雷”号、“唐纳吉尔”号，还有那些自从这个星系变成战场之后，在小型军事行动中被摧毁的数百艘其他舰飞船——也许这些飞船上的船员还很年轻，但自己已经不是年轻人了。幸运地度过年青时光后，米勒剩下的就只有一点恐惧，一点嫉妒，还有生命脆弱不堪的强烈感觉。不过，米勒账户里还有三个月的工资和很多的空闲时间，而且这里的咖啡不错。   
   
“您还需要点儿什么吗，先生？”服务员问。他看起来并不比那些在草地上玩耍的孩子们大多少。米勒摇了摇头。   
   
与星旋公司解除合同，已经过去五天了。谷神星总督在地球不再保护谷神星的消息传出之前，他就坐上飞船偷偷跑了。外行星联盟对外宣布对谷神星拥有官方所有权，没有人提出异议。米勒在失业的第一天喝醉了，但他的饮酒作乐却给人以一种奇怪的、走形式的感觉。他沉迷于酒精中，是因为这是一种熟悉的感觉，是因为当你失去了定位自己身份的工作时，你只能喝酒。   
   
第二天，他还没从宿醉中醒来。第三天，他开始厌烦了。整个空间站，安保力量如他预料的一样展开了预防性的维稳工作。少数几次政治集会和抗议活动因为强有力的干预而草草结束，而谷神星的公民对此毫不关心。他们的目光都集中在新闻上，关注着这场战争。一些当地人被安保人员打破头，未经审判就直接丢进了监狱，这样的事情没什么人注意。米勒和这些事情毫无关系了。   
   
第四天，他查看一下终端，看到80%的入港日志请求已收到回复，这些都是在莎迪德取消他的访问权限之前发来的。在这一千多条回复里，任何一条都可能成为指向朱莉·毛的线索。到目前为止，没有火星要用核武器攻击谷神星的消息。火星既没有要求谷神星投降，也没有派出登站部队。局势可能会在瞬间发生改变，但在那之前，米勒正喝着咖啡，以大约15分钟一份的速度检阅舰船记录。米勒算过，如果霍顿的入港记录最后找到，那总的耗时大约是六周。   
   
“阿德里安堡”号是一艘第三代探勘飞船，在他要的时间窗口内停靠于智神星空间站。米勒查看它的公开注册信息，再一次感叹相比于安保公司的数据库，自己手头的信息实在太少。这艘飞船属于斯特勒勾·安东尼·阿布拉莫维兹，有八条维护不合格记录，被爱神星和谷神星列为会对港口造成危险的对象，禁止入港。尽管如此，它的航行计划是合法的，而且它的历史记录很多，看起来也不像是新编出来的。米勒删掉了这一条。   
   
下一艘名为“惹是生非的混蛋”号，是一艘在木卫三、月球和小行星带三地之间往来的货运飞船，属于月球的MYOFB公司。从木卫三公开数据库查询到的记录显示，这艘飞船在登记的时间前离港，而且没有提交航行计划。米勒用指甲轻轻点了一下显示屏。这艘飞船离经叛道了，任何当局都会乐于将它驱逐。米勒把这条信息删除了。   
   
终端响了，米勒收到一条消息。他切换界面。一个在空地上玩闹的女孩尖叫了一声，其他人都笑起来；一只麻雀飞了过去，翅膀在循环系统吹出来的风中扇出杂声。   
   
哈夫洛克看上去比在谷神星时好多了。更加开心，黑眼圈消失了，脸也没有以前那么僵，他似乎有意在证明小行星带让他的骨骼发生了变化，现在他又恢复到了原来的样子。   
   
“米勒！”录音里的声音说。“在收到你的消息之前我就听说地球和谷神星断交了。真倒霉。还有，很遗憾你被莎迪德解雇了。我们两个都知道，她就是个自大的白痴。我听说，地球要使出一切手段远离战争，包括放弃任何一个可能让其卷入战争的空间站。你明白的。就像一边有条斗牛犬，另一边有条罗威纳犬，你要做的第一件事就是把手里的牛排丢掉。”   
   
米勒被逗笑了。   
   
“我已经跟普罗托根安保公司签约了，那是家给人充当私人军队的公司，但薪水倒是与他们做大做强的理想挺配的。工作地点应该在木卫三，但看看现在这混乱的局势，谁知道到时候会怎么安排？事实上，普罗托根在小行星带有一个训练基地。我从来没有听说过，但它应该跟个体育馆差不多。我知道他们现在在招人，我很乐意替你美言几句。只要告诉我一声，我会让你跟招聘人员见见面，帮你离开那颗该死的石头。”   
   
哈夫洛克笑了。   
   
“照顾好自己，老搭档，”那个地球人说。“保持联系。”   
   
普罗托根，潘克沃特，阿尔阿比克，这些小型安保公司的队伍被大型跨轨道公司当成随时可以租借的私人军队和雇佣兵来使用。安南安保公司已经与智神星空间站签订了多年的合同，但它是家火星公司。外盟很有可能正在招人，但应该不会要他。   
   
米勒已经好多年没去找工作了。他以为找工作这件事与自己再无瓜葛，因为他打算在谷神星做探员做到死。但现在他被炒了鱿鱼，身边的一切都有种捉摸不定的怪异，就像被打和感觉到痛之间的那段时间的感觉。他需要另找一份工作。他要做的不仅是向老伙伴们发些信息。总有公司需要雇员工的。谷神星上有些酒吧愿意雇用退役警察当保镖，也有一些地下市场需要雇些能让他们看上去合法的人。   
   
眼下对他来说，最不应该做的就是坐在这里，色眯眯地看着公园里的女孩，调查一个他本不该跟进的案子的线索。   
   
“达刚”号入港谷神星的时间比窗口范围的起始点略早。这艘飞船隶属于格拉皮昂集团，米勒很清楚，这家公司是外盟那边的。这样一来，它便与自己的搜索条件相吻合。唯一对不上的是，这艘飞船的航行计划是在“唐纳吉尔”号爆炸的短短几小时后提交的，木卫一上的离港记录看上去没有任何问题。米勒将这条信息转存到复查文件中。   
   
接下来是“罗西南多”号，属于月球的隐秘趋势控股公司。这是一艘气体运输飞船，于时间窗口的结束点前几个小时入港第谷空间站。趋势是一家中型企业，与外盟没有明显的关系；飞船来自智神星空间站的航行计划看上去也没有问题。米勒把他的指尖放到删除键上，然后停了一下。他往后一靠。   
   
气运飞船怎么会往来于智神星和第谷呢？这两个空间站都是消费气体的。从一个消费点飞向另一个消费点。跳过中间的供应商是个好动法，这样可以省掉停泊费用。米勒提交了一份申请，查询“罗西南多”号在抵达智神星空间站之前去过哪儿，然后坐那儿等待。如果谷神星的服务器有记录缓存，那请求花费的时间应该不会超过一两分钟。但提示条却显示预计需要一个半小时，这说明查询请求要被转发到智神星的停泊系统。本地并没有该飞船航行记录的备份。   
   
米勒摩挲着下巴，五天没剃过的胡茬几乎长成一撮胡须了。他脸上露出一丝笑意。米勒搜索“罗西南多”号船名的含义，字面意思是“不能再工作的马”，第一个词条显示这是堂吉诃德那匹坐骑的名字。   
   
“那是你的飞船吗，霍顿？”米勒对着显示屏说。“你要向着风车冲锋吗？”   
   
“先生？”服务员问，但米勒挥手让他走开。   
   
还有几百条信息要看，文件夹里还有几十条信息需要再看一遍。米勒没有再去想它们，而是盯着那一条来自第谷的信息，好像纯粹用意志力就能让显示屏显示更多的信息一样。然后，不慌不忙地，米勒调出哈夫洛克的信息，点击回复键，盯着终端上摄像头小小的黑色针孔。   
   
“嘿，老搭档，”他说。“谢谢你的帮助。我也许会接受你的建议，但在此之前有些问题要解决。具体情况你是知道的。希望你能帮我……我要追踪一艘飞船，但我这边只有公共数据库的数据，再加上现在谷神星可能会和火星开战，谁知道呢。总之，我希望你能对那艘飞船的所有航行计划进行一级监视，一旦发现它有动静就给我发条信息……有时间我请你喝一杯。”   
   
米勒停顿了一下。还应该说些其他的话。   
   
“好好照顾自己，我的搭档。”   
   
他看了一遍这条回复。显示屏中的自已看起来很疲惫，微笑也显得有点虚假，声音比他自已听到的要大一点儿。但这条消息已经涵盖了需要说的一切。米勒把它发了出去。   
   
这就是他现在沦落的样子。访问权限取消了，执勤用的枪也被没收了。尽管口袋里还有几块钱，但也快用完了。那些曾经唾手可得的信息，如今他不得不想尽办法才能获取。他曾经是个警察，但他们把他变成了一只只能偷偷摸摸行动的老鼠。<em>不过，</em>米勒靠在椅背上心想，<em>我这只老鼠干得还算不错。</em>   
   
远处传来爆炸声，紧接着又传来愤怒的吵闹。在空地玩耍的孩子们停止“摸到你了”游戏，面面相觑。米勒站了起来。远处升起了烟，却看不到火焰。空间站的空气清洁器带动的气流吸走了微粒，所以感应器没有侦测到有发生火灾的风险。三声枪响短促地相继响起，粗暴的呼喊声混杂在一起。米勒没有听清内容，但那节奏已经告诉他一切。那不是一场火灾，也不是被敌人攻击了。只是一场骚乱。   
   
孩子们向骚动处走去，米勒抓住其中一个孩子的手臂。她看起来还没满16岁，眼睛近乎黑色，完美的瓜子脸。   
   
“不要去那边，”他说。“和你的朋友们一起，走另一条路。”   
   
那女孩看了看他，又看了看他抓着她胳膊的手，最后看向远处骚动的人群。   
   
“你帮不上忙的。”他说。   
   
她挣脱了抓住她的手臂。   
   
“但还是得试试，对吧？”她说。“你也可以试试[^1]。”   
   
“我试过了。”米勒说着把终端放进口袋，起身离开。在他身后，暴乱的声音变得越来越大，但他觉得警察能搞定。   
   
------   
   
接下来的14个小时里，空间站系统报告说发生了五起暴乱，有的还对空间站造成了轻微的结构破坏。一个他从来没有听说过的人宣布要实行三段式的宵禁，任何人在工作换班前后离开他们的洞屋超过两个小时就将被逮捕。现在这个管理空间站的家伙，他认为可以通过限制600万人的行动，实现这里的稳定与和平。他好奇莎迪德对此作何感想。   
   
谷神星外面，局势愈发恶化。海卫一上的深空天文实验室已经被群同情外盟的勘探者占领。他们把阵列天线转向太阳系内，并把所有火星舰船的位置连同火星表面高分辨率图像四处发送，图像非常清晰，甚至能看到火星上穹顶公园中裸着上半身晒太阳的人。据说已经有一波核导弹正在飞往该空间站的路上，那里的阵列天线将在一周内被炸成灰尘。动作一向缓慢的地球也加快了步伐，将地球和月球的公司转移回来。不是所有的公司都转移，甚至连一半都不到，但这足以代表地球的态度：<em>别把我们卷进去。</em>火星呼吁团结，小行星带呼吁正义，并且告诉人类的母星地球别瞎掺和。   
   
情况现在还没失控，但却正在恶化。再发展下去的话，双方就会越来越丧失克制，越来越不计后果。火星认为小行星带赢不了，而小行星带自认为没什么可供失去的。这样的情况会导致人类大量死亡，其规模前所未有。   
   
米勒连谷神星上发生的事都无能为力，更别提太阳系了。但他可以去找詹姆斯·霍顿，找出“海岩”号到底发生了什么，追踪线索找到朱莉·毛。他是一名探员，这是他的本职。   
   
米勒在自己的洞屋里收拾，把积攒了几十年、都结块了的岩石碎屑清理出去。他在想象中和朱莉说话，向她解释他为什么会放弃一切去找她。在发现“罗西南多”号后，他自己仿佛也沾染上了堂吉诃德式精神。   
   
在他的想象中，朱莉笑了，或者说是很动了。她认为他是一个可悲可怜的男人，竟然把追查她的下落近乎当作了人生目标。朱莉指责他是她父母的工具。她哭着搂住他。她和他坐在不可思议的观察室里，一起看星星。   
   
米勒把所有东西都塞进了挎包——两件换洗的衣服；他的文件、手持终端；一张两人快乐在一起时的坎迪丝的照片；他在沙迪德踢出他之前打印出来的与朱莉的案子相关的全部文件，包括三张朱莉的照片。他以为自己在这里生活这么久，应该不止这点东西，但他后来改变了这一看法。   
   
离开前一天，米勒无视宵禁，在空间站里转了一圈，与几个他舍不得或者舍不得他的人道别。令他吃惊的是，在气氛紧张、令人不快的警察酒吧里，穆斯流着泪拥抱了他，把他抱得肋骨都痛了。   
   
他定了到第谷的票，这张船票花掉了他手头四分之一的钱。他很清楚，如果他不能赶紧找到朱莉，那就得找一份工作来支撑他的调查。但现在还没到找工作这一步，而且局势十分混乱，不适合制定长期的计划。   
   
   
   
“嘿，搭档，”哈夫洛克说。“你上次让我帮忙的事儿？有信儿了。那艘飞船提交了去爱神星的航行计划。附件里有公共数据库的查询信息。我也想弄点儿更有用的资料，但普罗托根的家伙管得很严。我把你的情况跟招聘人员说了，她对你蛮有兴趣的。需要的话跟我说一声，好吧？希望能与你尽快通话。”   
   
<em>爱神星。</em>   
   
<em>太棒了。</em>   
   
米勒对他身后的女人点了点头，走出队伍，走进公用通信亭。这里的显示屏还是打开的，正在播放前往第谷空间站最后的登机提示。米勒把他的票递进去，拿到了与票面相符的退款，然后又花了账户余额的三分之一，买了一张前往爱神星的船票。他告诉自己，他已经很走运了，因为他是在飞船离开之前收到哈夫洛克的消息。他把这当作是好运的迹象。   
   
船票购买确认时发出叮铃声，听上去就像轻轻地敲了一下三角铁。   
   
“我希望这么做是对的。”他心里对朱莉说。“如果霍顿不在那里，我会觉得自己蠢到家了。”   
   
在他的脑海里，朱莉带着一丝悲伤微笑着。   
   
<em>“人生充满风险。”</em>她说。   
   
   
by 吴奕俊   
校改：印象      
2025.7.1   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: 原文为西班牙语。
