# 第三十三章 霍顿
   
霍顿和米勒在医疗舱里躺着的这五天多的时间里，太阳系已经战火纷飞。有关爱神星成为死星的报告五花八门：有的人认为是因为战争导致的供给短缺造成了爱神星大规模生态崩溃；也有报告认为是火星发动了秘密进攻；还有报告说是小行星带生化武器实验室发生了事故。来自内行星的分析认为，外盟和类似的恐怖分子最终展现了他们对无辜平民有多么危险。小行星带指责火星，或者爱神星的安保部队，或者外盟没有阻止这件事的发生。   
   
后来，一队火星护卫舰封锁了智神星空间站，木卫三上的一次暴动最终导致十六人死亡，谷神星的新政府宣布没收所有在火星注册并停泊在谷神星空间站的飞船。在战争愈演愈烈的大环境下，战争双方之间的威胁和指责也不会消停。爱神星是一个悲剧、一场犯罪，但是已经结束了，现在太空的每一个角落中新的危机层出不穷，数不胜数。   
   
霍顿关掉了新闻，在床上辗转反侧，盯着米勒，试图用眼神弄醒对方，但这并没有生效。暴露在大剂量的辐射之下并没有给他超能力。米勒开始打呼噜了。   
   
霍顿坐了起来，试了试现在的重力情况。还不到四分之一个标准重力加速度。看来亚历克斯开得并不快。奈奥米给了他和米勒时间，让他们在到达朱莉神秘的小行星之前能够康复。   
   
<em>唉。</em>   
   
<em>奈奥米。</em>   
   
她上几次来医疗舱都很尴尬。她再也没提过霍顿失败的表白，但霍顿能感觉到他们之间的隔阂，这让他十分后悔。每一次奈奥米离开房间，米勒都会叹着气把视线从霍顿身上移开，这让他觉得更糟了。   
   
但是他不能永远躲着奈奥米，不管他觉得自己有多像个白痴。他把双脚从床的边缘晃到了地上，站了起来。他双脚无力，但没有软绵绵的感觉。脚板很疼，但身上更疼。他一只手扶在床上，试了试平衡感。他晃了晃，但没有倒。走了两步后，霍顿肯定自己可以在低重力下行走了。左臂还连着静脉点滴，他只知道输入的液体是淡蓝色的，但根本不知道具体是什么。奈奥米说过他差点儿死掉，所以他觉得这东西肯定重要，于是把点滴从墙上的钩子上取下来，用左手拿着。房间闻起来有消毒水和大便的味道。他很高兴自己可以离开了。   
   
“你去哪儿？”米勒问。他的声音有些无力。   
   
“出去。”霍顿突然自然而然地有了回到十五岁的感觉   
   
“好吧。”米勒说罢，翻了个身。   
   
医疗舱的舱门离中央梯只有四米远，霍顿慢吞吞地走着，脚上纸质的靴子在用织物覆盖的金属地板上发出轻轻的摩擦声。他对梯子望而却步。虽然操作舱就在上面一层甲板，但往上爬三米在他眼中仿佛有一千米那么长。霍顿按下升降梯按钮，过了几秒钟，舱门打开，升降梯发出到达的提示声。霍顿想赶紧进去，却摔了一跤——在低重力环境中，摔跤的动作就像是在慢放一样。他抓着梯子，跪在升降梯的地板上。他让升降梯停住，挣扎着站了起来，又开动了升降梯，去了上一层甲板。他打起精神，摆了个看起来更像舰长的造型。   
   
“老天，舰长，你看上去还是糟透了。”升降梯到了，艾莫斯看着里面的霍顿说。这个机械师四仰八叉地躺在传感器工作站的两张椅子里，嚼着看起来像是皮带的东西。   
   
“你老是这句话。”   
   
“我一直实话实说。”   
   
“艾莫斯，你没事可干吗？”奈奥米说。她坐在一个电脑工作站前，看着显示屏上闪过的内容。霍顿到这层甲板时，奈奥米连头都没抬。这不是个好兆头。   
   
“没事干。老大，这是我工作过的最无聊的飞船。没有断裂，没有漏液，甚至连螺丝松动的卡嗒声都没有。”艾莫斯一边回答，一边把一块零食丢进嘴里，然后使劲地嚼开了。   
   
“擦地板总可以吧。”奈奥米说罢，在她面前的显示屏上敲了几下，调出了一些东西。艾莫斯看了看奈奥米，又看了看霍顿，然后又看了看奈奥米。   
   
“哦，你提醒我了。我最好下去引擎室，看看那个……我想看看的东西。”艾莫斯说着马上站了起来。“不好意思，舰长。”   
   
他从霍顿身边挤过去，急忙走进升降梯，去了船尾。甲板舱门在他身后关上了。   
   
“嗨。”艾莫斯一消失，霍顿就对奈奥米说。   
   
“嗨。”奈奥米没转身，只是回了一声。这也不是个好兆头。她把艾莫斯支走的时候，霍顿还以为她想跟自己聊聊。看起来并非如此。霍顿叹了口气，慢慢走到她边上的椅子边，然后整个人都陷进了椅子。他的双腿刺痛难忍，好像跑了一公里，而不是断断续续地只走了二十步。奈奥米把头发放下来，遮住自己的脸。他想把她的头发拨到背后，但又怕奈奥米用她的小行星带功夫打断自己的胳膊。   
   
“奈奥米。”他开口说，但奈奥米直接忽略了他，敲了下控制面板上的一个按钮。弗雷德的脸出现在奈奥米前面的显示屏上，霍顿僵住了。   
   
“那是弗雷德吗？”他说。这是明知故问，听上去很白痴。   
   
“你应该看看这个。几个小时前收到的集束通信。我把我们的状态给弗雷德后，他从第谷空间站发来的。”   
   
奈奥米按下播放键，显示屏上的弗雷德动了起来。   
   
“奈奥米，你们似乎度过了一段艰难时期。现在到处都在谈论爱神星空间站被封锁的消息，还有可能发生的核爆炸。没人知道应该怎么办。继续把新消息告诉我们。同时，我们成功地打开了你留下的数据存储器。不过我觉得里头的东西没什么用。看起来是一堆‘唐纳吉尔’号上的传感器数据，大部分都是电磁信号。我们试过从里面寻找隐藏的信息，但是我手下最聪明的人都一无所获。我现在把数据转给你。如果你找到了什么，就告诉我。第谷，完毕。”   
   
显示屏变成了一片空白。   
   
“那些数据是什么样的？”霍顿问。   
   
“就跟他说的一样，”奈奥米说。“都是‘唐纳吉尔’号上的电磁传感器数据，有那六艘飞船跟踪时的，也有战斗期间的。我已经看过源数据，想找出有没有隐藏的信息，但什么也没找到。我甚至让‘罗西’号的计算机寻找数据模式，这艘飞船的软件很擅长做这种事，但是到现在为止，什么也没有。”   
   
她又按了一下显示屏，显示屏上的数据开始飞快地出现，令霍顿目不暇接。大显示屏上的一个小窗口显示“罗西南多”号的模式识别软件正在工作，寻找数据里面隐含的意义。霍顿看了一分钟，但很快就看晕了。   
   
“凯利中尉为这些数据牺牲了。”他说。“他离开飞船的时候，他的战友还在战斗。作为太空军陆战队队员，他这样做肯定是有原因的。”   
   
奈奥米耸耸肩，无可奈何地指着显示屏。   
   
“数据存储器里就是这些，”她说。“也许里面有隐秘的东西，但我没有别的数据集来做比对。”   
   
霍顿开始用手指敲打大腿。他这一刻已经忘了自己身体的痛苦和求爱的失败。   
   
“那假设这些数据就是这样，里面什么隐藏的信息也没有，那这些信息对火星太空军来说有什么用呢？”   
   
奈奥米在椅子里往后靠了靠，闭上眼睛思考，一只手指把太阳穴附近的头发绕上又松开。   
   
“基本上都是电磁数据，所以有很多引擎特征相关的东西。追踪引擎辐射是追踪飞船最好的办法，所以这让我们知道有哪些飞船参战了。这是战术数据？”   
   
“也许吧，”霍顿说。“那这东西会重要到让凯利带着它离开吗？”   
   
奈奥米深吸了一口气，然后慢慢呼出来。   
   
“我觉得没有那么重要。”她说。   
   
“我觉得也是。”   
   
霍顿思绪的边缘出现了什么东西，那东西想进入他的脑海。   
   
“艾莫斯那时候在干什么？”他说。   
   
“艾莫斯？”   
   
“我和米勒到达的时候，看到气闸里他拿着两支枪。”   
   
“我们回到飞船上的过程中遇到了些麻烦。”   
   
“遇到什么人了？”霍顿问。奈奥米笑了。   
   
“有些坏人不想我们解除‘罗西’号的封锁。艾莫斯在跟他们谈判。难道你以为我们留在那儿是为了等你们，长官？”   
   
她的声音里有微笑吗？这说明她羞怯了？她在跟我调情？霍顿强忍住咧嘴一笑的冲动。   
   
“‘罗西’号的电脑对这些数据有何判断？”霍顿问。   
   
“看这儿。”奈奥米说着在面板上敲了一下。显示屏上以文本形式显示出一长串数据清单。“有许多电磁和光谱的东西，有些因受损而泄漏的——”   
   
霍顿喊了一声，奈奥米抬头看着他。   
   
“我真是个大傻瓜。”霍顿说。   
   
“这话没错。说说细节？”   
   
霍顿触碰了一下显示屏，开始拉动数据的滚动条。他点击了一长串数字和字母，然后在椅子上往后靠，笑了起来。   
   
“你看，有了。”他说。   
   
“有什么？”   
   
“飞船外形结构并不是识别飞船的唯一标准。这种方式准确度最高，但必须近距离应用。而且——”霍顿做了个手势，指了指自己周围。“它是最容易伪造的。另一个最好的识别办法是引擎特征。你无法隐藏你的辐射模式和发热模式。从很远很远的地方都能够轻易地侦测到这些数据。”   
   
霍顿打开了自己椅子边上的显示屏，进入飞船上的敌我识别数据库，然后把数据连到了奈奥米的显示屏上。   
   
“这些信息就是这个意思，奈奥米。它们在用引擎特征数据告诉火星是谁炸了‘唐纳吉尔’号。”   
   
“那为什么不直接用简单易懂的文本文档说‘谁谁谁杀了我们’呢？”奈奥米怀疑地皱着眉头问。   
   
霍顿探出身子，顿了顿，张开了嘴，然后又闭上，重新叹着气重新靠回椅背。   
   
“我不知道。”   
   
随着液压启动的声音，舱门砰地打开了。奈奥米望着霍顿身后的梯子说。“米勒上来了。”   
   
霍顿转身看着探员缓慢从医疗舱甲板往上爬。他看起来像只被拔了毛的鸡，粉灰色的皮肤上面布满了鸡皮疙瘩，纸质睡袍和他的帽子很不搭。   
   
“呃，那儿有升降梯。”霍顿说。   
   
“我要是知道就好了。”米勒说罢，喘着气，艰难地走到操作台边。“我们到了吗？”   
   
“正在尝试解个谜团。”霍顿说。   
   
“我讨厌谜团。”米勒说罢，挣扎着站了起来，努力走到一把椅子边。   
   
“那帮我们参谋一下。你找到了谋杀犯，自己没法逮捕他们，所以你把信息发给了自己的伙伴，但你没有发罪犯的名字，发去的只是线索，为什么？”   
   
米勒咳了起来，挠了挠下巴，眼睛盯着虚空，仿佛在看一块霍顿看不到的显示屏。   
   
“因为我不相信自己的判断。我想要我的伙伴在没有我干扰的情况下得出跟我一样的结论。我给他一些线索，想看看他把这些线索连起来以后会看到什么。”   
   
“尤其是在判断错误会产生不良后果的情况下。”奈奥米说。   
   
“谋杀案可不能马虎。”米勒点头说。“你必须有专业的态度。”   
   
霍顿的控制面板响了起来。   
   
“靠，我知道他们为什么这么谨慎了。”看了显示屏上的结果后霍顿说。“‘罗西’号判断，这些是标准的轻型巡洋舰引擎，由布什造船厂制造。”   
   
“那些是地球的飞船？”奈奥米说。“但是它们这么隐秘……这些狗娘养的……”   
   
这是霍顿第一次听到她大声怒骂，他很理解。如果地球联合国舰队的秘密飞船队干掉了“唐纳吉尔”号，那就意味着地球是幕后黑手。也许一开始干掉“坎特伯雷”号的也是他们。这就是说。火星战舰是在为子虚乌有的理由屠戮小行星带人，像奈奥米这样的小行星带人。   
   
霍顿向前倾身打开了通信界面，然后调出一个常规通信频道。米勒屏住了呼吸。   
   
“你刚刚按下按钮要做的事不会跟我想的一样吧，嗯？”他说。   
   
“我完成了凯利的任务。”霍顿说。   
   
“我可不知道凯利是谁，”米勒说。“但是我猜他给你的任务不是把数据向全太阳系公布。”   
   
“民众需要知道是怎么回事。”霍顿说。   
   
“没错，这没错。但是在告诉他们之前得搞清楚到底是怎么回事。”米勒说。他声音中的疲倦无影无踪了。“你是有多轻信啊？！”   
   
“嘿！”霍顿说，但是米勒说得更大声了。   
   
“你找到了一块火星电池，对吧？你把这事儿告诉了全太阳系的人，引发了人类历史上规模最大的一次战争。结果发现那电池可能不是火星人留在那儿的。然后，一群神秘战舰摧毁了‘唐纳吉尔’号，火星将这个事件归罪于小行星带，妈的，小行星带根本都不知道自己有能力干掉火星的战列巡洋舰。”   
   
霍顿张开嘴，但是米勒抓起艾莫斯留在控制台上一杯咖啡，朝霍顿的头丢扔过去。   
   
“让我说完！你现在找到了一些暗示地球是幕后黑手的数据，然后你做的第一件事就是把它泄露给全宇宙的人，这样火星和小行星带就会把地球拖入战争，让这次有史以来规模最大的战争变得更大。你看到其中的规律了吗？”   
   
“没错。”奈奥米说。   
   
“你觉得接下来会发生什么？”米勒说。“他们就是这样设的陷阱！他们让‘坎特伯雷’号被毁看起来像是火星干的，实际上不是。他们让小行星带看上去成了‘唐纳吉尔’号背后的黑手，实际上也不是。现在整件事情看上去是地球干的？按照这个路子，可能就不是！你永远、**永远**也不要在搞清楚最终真相前就指责谁该负责。你要多看，多听，冷静思考。你得安静下来，看在上帝的分上。等你知道真相了，才可以把它公诸世人。”<span class="pizhu">〔这段骂很解气！〕</span>   
   
米勒靠在了椅子上，显然筋疲力尽。他在出汗，甲板上的人都陷入沉默。   
   
“你说完了？”霍顿说。   
   
米勒点头，大口喘着气。“我觉得我可能把自己拉伤了。”   
   
“我没有指责谁做了什么，”<span class="pizhu">〔你手上捏着一根火柴。如果世界平静如水，你扔过去没问题；但现在世界是个火药桶。〕</span>霍顿说。“我不是在证明什么，只是把数据发出去。现在它不是秘密了。他们在爱神星上有阴谋。他们不想被干扰。火星和小行星虽然有能力救助爱神星，但它们正忙着互相厮杀，自顾不暇。”   
   
“而你刚刚把地球拖了进去。”米勒说。   
   
“也许吧，”霍顿说。“但是杀手们确实用了地球轨道飞船坞上造的飞船，至少有部分是那里制造的。也许有人会因此去调查。这就是我的意思。如果大家都知道了一切，那就没有秘密了。”   
   
“好吧，好吧。”来勒说。霍顿没理他。   
   
“最终会有人发现整件事的来龙去脉。阴谋需要悄悄地执行，把秘密都揭露出来最终会打击到幕后真凶。这是唯一能终结这场战争的办法。”   
   
米勒叹了口气，自顾自地点点头，摘掉了帽子，挠起了头皮。   
   
“我会直接把他们从气闸丢出去。”米勒说。   
   
------   
   
BA834024112算不上一颗小行星。它大约30米宽，很久以前就被勘察过，结果发现它完全没有有用的或值钱的矿藏。它之所以被记载入册，只是为了警告其他飞船别撞上去。朱莉在驾驶小型穿梭艇飞往爱神星之前，将数十亿的财富留在了这颗小行星上。   
   
就在眼前，炸毁“海岩”号、绑架它船员的那艘飞船看起来像一条鲨鱼，船身修长，外层涂成一片漆黑，在太空作为背景的时候，用肉眼几乎不可能看到它。这艘飞船的反雷达曲线外形看上去具有空气动力学特征，这种特征在太空飞船里几乎没有。霍顿感到毛骨悚然，但它确实漂亮。   
   
全船的人都聚集在驾驶舱里围观这艘飞船，艾莫斯小声地说了句：“太可恶了。”   
   
“‘罗西’号都发现不了它，舰长。”亚历克斯说。“我把雷达对准它，结果只在小行星上找到了一个温度略高的点。”   
   
“‘坎特’号被炸掉之前，瑞贝卡看到的和这一样。”奈奥米说。   
   
“上面的穿梭艇已经飞出去了，我猜这就是那艘被留在小行星旁的隐形飞船。”亚历克斯补充说。“除非不止这一艘。”   
   
霍顿从亚历克斯上方漂过的时候，用手指敲打着他的座椅后背。   
   
“很可能里面全是呕吐的丧尸。”霍顿最终说话了。   
   
“想去看看吗？”米勒说。   
   
“噢，当然想。”霍顿说。   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.12
