# 第十三章 霍顿
   
霍顿惊呆了，看着血从谢德的颈部喷薄而出，再如烟被排气扇吸入一般抽离。随着房间里空气的流失，外面战斗的声音逐渐消失。他的双耳先是抽痛，接着疼得就像被人用冰锥刺。努力挣脱束带时，他瞄了一眼亚历克斯。那位驾驶员正在大喊，但在这稀薄的空气中声音却传不过来。奈奥米和艾莫斯已经离开座椅，正朝着那两个洞飞去。艾莫斯手中拿着个塑料餐盘，奈奥米则拿着个白色的三环活页夹。霍顿盯了他们一会儿，才明白他们在做什么。他眼前的世界在缩小，视野中金星直冒。   
   
等到霍顿脱离束带，艾莫斯和奈奥米已经用他们临时找到的东西盖住了那两个洞。空气从不严实的封口漏出去，尖利的呼啸声充满整个房间。气压逐渐升高，霍顿的视力开始慢慢恢复。他重重地喘着气，大口地呼吸，渐渐能听见奈奥米求援的呼喊了。   
   
“吉姆，打开应急柜！”她尖声叫道。   
   
她指着霍顿抗压座椅旁的舱壁上一块红黄色的小面板。多年的飞船上培训令霍顿能很好地应付缺氧症和降压环境。他拉起柜子上的锁扣，把柜门打开。里面有一个标着古老的红十字标志的白色急救箱，六个氧气面罩，一把喷胶枪，上面连着一个装有固化塑料盘的密封包。这是个紧急密封工具箱。他一把将它拿了出来。   
   
“只要那把枪！”奈奥米冲他喊。霍顿不确定她声音的这种距离感是因为稀薄的空气，还是因为气压下降震破了他的耳膜。   
   
霍顿把枪从包里拉出来，朝她扔去。她把密封胶涂在三环活页夹的边缘，接着把枪扔给了艾莫斯，后者反手轻而易举地接住枪，把胶抹在餐盘边。呼啸声停止了，空气系统嘶嘶作响，将气压变回正常水平。时间过去了十五秒。   
   
大家都看着谢德。现在不再是真空环境，谢德的血在他的颈上涌成一个漂浮着的红球，看上去像个可怕的卡通脑袋取代了他的头。   
   
“我的天呐，老大。”艾莫斯说着将视线从谢德身上转到奈奥米。他咬紧牙关，发出可以听到的咔嗒声，摇了摇头。“什么……”   
   
“是高斯弹，”亚历克斯说。“那些飞船上有轨道炮。”   
   
“小行星带人的飞船有轨道炮？”艾莫斯说。“难不成他们秘密地组建了太空军？”   
   
“吉姆，外面的走廊和另一边的舱室都变成真空了，”奈奥米说。“这飞船不行了。”   
   
霍顿回过神来，仔细查看奈奥米用来补上缺口的活页夹。白色的封面印着黑字：火星共和国太空军应急预案。看着这行字，他抑制住自己想笑的冲动，因为一旦开始就可能演变为大笑。   
   
“吉姆。”奈奥米又叫了声，声音透出担心。   
   
“我没事，奈奥米。”霍顿说罢，做了个深呼吸。“这些补丁能撑多久？”   
   
奈奥米摊了摊手，把头发捋到后脑，用一个红色塑料发带绑起来。   
   
“撑到空气耗尽不成问题。如果周遭都是真空环境，那说明舱室启动了应急空气罐。空气循环系统已停止工作。我不知道每个房间有多少空气，但最多只能维持几小时。”   
   
“是不是后悔没穿太空服了？”艾莫斯问。   
   
“那也没用，”亚历克斯说。“就算我们来这里时穿着太空服，也会被他们要求脱下来的。”   
   
“总该试试的。”艾莫斯说。   
   
“那你穿越回去去试吧，伙计。”   
   
奈奥米严厉地说了声，“嘿！”但之后了没下文。   
   
没有人谈论谢德，他们都努力不去看那具尸体。霍顿清了清喉咙以引起大家的注意，接着便漂到谢德的座椅上方，大家都看着他。他顿了一下，让所有人都好好地看了看那具无头尸体，然后从座椅下的储物抽屉里拿出一张毯子，盖住谢德的尸体，并用束带加固了一下。   
   
“谢德被杀了。我们处在极度危险的境地。争吵并不会让我们活久点儿。”霍顿说着，挨个看了看他的船员，“怎样才能活得久点儿？   
   
没有人说话。霍顿首先转向奈奥米。   
   
“奈奥米，现在做什么能让我们活得久点儿？”他问。   
   
“我去找找这里储备的应急空气。这是间为六人准备的舱室，而现在我们只有……只有四个人。我应该能把空气的流出速度减慢，延长下时间。”   
   
“很好，谢谢。亚历克斯？”   
   
“如果外面还有活人，他们会寻找生存者的。我现在就猛击舱壁。真空中听不见，但如果某些房间内有空气的话，敲击产生的震动藉着金属传过去，对方就能听见了。”   
   
“好主意。我不相信这艘飞船上就只有我们还活着。”霍顿说罢，转向艾莫斯，“艾莫斯？”   
   
“我去检查下通信面板。或许能和舰桥或者损管人员联系上……”艾莫斯回答。   
   
“谢谢。我很想让人知道我们仍在这儿。”霍顿说。   
   
其他人都干活儿去了，霍顿仍在谢德身旁漂着。奈奥米将舱壁上的检修口拉了下来。亚历克斯躺在甲板上，将手用作杠杆按着软椅，接着用靴子踢舱壁。每一次重重地击在舱壁上，房间都有轻微的震动。艾莫斯从口袋里取出一个多功能工具，开始拆卸通信面板。   
   
霍顿看着大家都在忙，他将一只手放在了谢德的肩膀上。盖着谢德的毯子上的红色区域越来越大。   
   
“抱歉。”他对尸体轻声说。他的双眼如被灼烧般疼痛，霍顿用大拇指按了按眼睛。   
   
通信装置用电线连在舱壁上，突然响了一下，声音很大。艾莫斯大喊一声，用力推了自己一把，飞越整个房间。霍顿接住了他，按着他的肩，想要让这个重达120公斤的地球机械师停下来。通信装置又响了。霍顿放开艾莫斯，漂了过去。一个黄色的发光二极管在通信装置的白色按钮旁闪烁着。霍顿按下按钮。通信频道通了，里头传来凯利中尉的声音。   
   
“离舱门远点，我们要进来了。”他说。   
   
“抓牢了！”霍顿朝他的船员大喊，自己抓住束带，将它缠在了手和前臂上。   
   
舱门打开时，霍顿本来预想着所有的空气都会冲出去，实际上只有响亮的爆裂声，气压也只是略微下降了一秒钟。在外面的走廊里，厚塑料板封住了走廊上的墙，将走廊变成临时气闸。由于气压的缘故，新形成的舱室四壁都危险地往外拱，但没有破裂。在临时搭建的气闸里，凯利中尉和他的三个太空军陆战队士兵都穿着重型真空级别的盔甲，携带的武器足以打几场小型战争。   
   
太空军陆战队士兵迅速走进房间，武器都上了膛。他们关上了身后的舱门，其中一人将一个大包扔给了霍顿。   
   
“五件太空服。穿上。”凯利说。他看了看被血染的毯子包裹住的谢德，又看了看舱壁上的临时补丁。“遇难者是谁？   
   
“我们的医生，谢德·加维。”霍顿回答。   
   
“没错。”艾莫斯大声说。“怎么搞的？是谁把你们这艘牛逼的飞船射得稀巴烂？”   
   
奈奥米和亚历克斯一声不吭，将太空服从袋子里拿出来分给大家。   
   
“我不知道。”凯利说。“我们现在就得走。我接到命令，要把你们送上逃生艇离开。我们只有不到十分钟的时间去机库，还要登上一艘飞船离开交战区。各位穿快点儿。”   
   
霍顿穿上了太空服，思索着撤离意味着什么。   
   
“中尉，这艘飞船要解体了吗？”他问。   
   
“还没有。但我们被登舰了。”   
   
“那为什么我们要离开呢？”   
   
“我们就要输了。”   
   
凯利在等他们穿太空服时没有跺脚。霍顿猜想，那是因为太空军陆战队已经打开了磁力靴。所有人都穿好后，凯利迅速检查了每一个人的无线电通信装备，接着返回走廊。八个人中，有四个人穿着动力铠甲，迷你气闸显得相当狭小。凯利从胸口处的刀鞘中拔出一把刀，快速地劈开塑料板。他们身后的舱门砰地关上，走廊中的空气消失得无影无踪。凯利沿着走廊跑下去，后面的人跌跌撞撞地跟上。   
   
“我们要以最快速度到达龙骨处的升降梯组，”凯利通过无线电说。“因为飞船遭到入侵，这些升降梯都被锁住了，但我能将门打开。我们要沿着升降梯井漂落到机库。动作必须迅速。如果你们见到登舰的入侵者，不要停下。任何时候都不要停。我们会对付他们。听清楚了吗？”   
   
“听清楚了，中尉，”霍顿喘着气说。“他们为什么要登舰？”   
   
“指挥信息中心，”亚历克斯说。“那里就是个宝库：密码、部队部署、计算机核心，还有所有详细资料。攻占一艘舰艇的指挥信息中心是所有军事家都会做的春梦。”   
   
“别说话。”凯利说。霍顿没有理他。   
   
“那就意味着被登舰的宁愿炸掉自己的飞船也不愿机密信息泄露，对吧？”   
   
“没错。”亚历克斯回答。“应对登舰的标准行动是这样的：太空军陆战队把守舰桥、指挥信息中心和工程舱。如果这三处任何一处被攻陷，其他两处就会触动开关。这艘飞船不出几秒就会变成星星。”   
   
“还‘标准行动’，”凯利低吼。“那些都是我的朋友。”   
   
“对不起，中尉。”亚历克斯对他说。“我在‘班顿’号上服役过，所以这么说并不代表我心里轻松。”   
   
转了个弯，他们便看到升降梯组了。八部升降梯都是关闭状态。飞船被打出洞时，压力门就关上了。   
   
“戈麦兹，跳线开门，”凯利说。“摩尔、杜基，守好这些走廊。”   
   
两名陆战队士兵散开，透过瞄准镜盯着走廊。第三名陆战队士兵则来到一扇升降梯门前，对控制装置进行一些复杂的操作。霍顿打手势让他的船员到墙边去，离开可能会发生交火的区域。他们脚下的甲板不时轻微地震动。敌船应该不会还在开火，毕竟有他们的人在这边。飞船上的交战双方肯定是在使用小型武器和轻型炸弹。但他们处在完全真空无声的环境中，所有正在发生的事情都蒙上了一层遥远的不真实感。霍顿意识到他自己脑子和平时有些不同——是心理创伤引发的反应。先有“坎特伯雷”号的毁灭、阿黛和麦道尔的死，接着是谢德的死。事情接二连三，他还没完全消化掉。他感到周围的一切正在离他越来越远。   
   
霍顿看向他身后的奈奥米、亚历克斯和艾莫斯。他们也看着他，他们衣服上的显示器发出的绿光把大家的脸映得有些诡异。外部的压力门打开时，戈麦兹用表示胜利的手势挥挥拳，升降梯门露了出来。凯利对他的人做了个手势。   
   
叫摩尔的那个人转过身来，开始向升降梯走去。刹那间，他的脸被打烂了，鲜血伴着碎裂成鹅卵石状的钢化玻璃飞溅出来。在无数的小型爆炸和喷出的烟雾中，他穿有装甲的躯干部位和他身旁的廊壁都炸开了花。他的磁力靴依然吸附在地板上，尸体抽搐摇晃着。   
   
霍顿血液中的肾上腺素陡然攀升，刚才的不真实感被一扫而空。穿过舱壁和摩尔尸体的全是由速射武器射出的高爆弹药。通信频道里充斥着陆战队和霍顿自己船员的喊叫声。霍顿左边的戈麦兹利用动力铠甲的强大力量拉开了升降梯门，门后露出了空空的升降梯井。   
   
“快进去！”凯利大喊。“都进去！”   
   
霍顿退后，将奈奥米推了进去，接着是亚历克斯。最后那名叫杜基的陆战队士兵用全自动步枪向霍顿背后转角处的目标扫射。子弹打光后，他单膝跪地，同时弹出弹匣。他从铠甲掏出新弹匣，拍进武器里面，动作快得霍顿几乎看不清。从打光子弹到重新开火，前后还不到两秒钟。   
   
奈奥米朝霍顿大喊，让他赶紧进入升降梯井。这时一只老虎钳一样的手抓住了他的肩膀，让他挣脱了抓地的磁力，把他从开着的升降梯门丢了进去。   
   
“找死吗？我可没时间给你当保姆！”凯利中尉厉声说。   
   
他们推着升降梯井壁，沿着长隧道漂往船尾。霍顿看着那扇开着的门离他越来越远。   
   
“杜基没跟上来。”他说。   
   
“他在掩护我们离开。”凯利答说。   
   
“我们最好能走掉，”戈麦兹补充说。“这样才不辜负他的牺牲。”   
   
最前方的凯利突然紧紧抓住升降梯井墙上的横档，摇摇晃晃地停了下来。其他人也都停了。   
   
“出口在这里。戈麦兹，去看看。”凯利说。“霍顿，计划是这样的，我们乘坐机库里的一艘轻型护卫舰离开。”   
   
霍顿认为这计划没问题。护卫舰级的飞船属于小型飞船。作为护卫舰，它是配备有爱泼斯坦引擎的、最小型的舰队飞船，速度极快，足以把大部分威胁甩在身后。它还装备有鱼雷，有一定的反击能力。霍顿朝凯利点头，示意他继续。戈麦兹打开升降梯门，进入了机库。   
   
“听着，我带着可供我们进入并启动飞船的门卡和启动码。我会径直跑向飞船，你们所有人都要紧跟着我。关掉你们的磁力靴。我们猛蹬舱壁，飞向飞船，所以方向瞄准了，不然你就会错过逃出去的机会。都听清楚了吗？”   
   
大家都给出了肯定的回答。   
   
“非常好。戈麦兹，那边情况怎么样？”   
   
“有麻烦，中尉。六个登舰者在机库里察看飞船。他们都配有动力铠甲、零重力机动装备和重型武器。”戈麦兹轻声回复。人们习惯了在躲着他人时低声低语，所以即便被太空服包裹，周围又是真空，再大的声音外人都听不到，戈麦兹还是本能地压低了声音。   
   
“我们冲向飞船，杀出一条路来。”凯利说。“戈麦兹，我会在十秒钟后把他们几个带过来。你准备好火力掩护。不断地射击和转移地点，尽量让他们误以为你那儿有一个战斗小组。”   
   
“我的能耐可不止一个战斗小组，长官。”戈麦兹说。“六个大限已到的混蛋过来了。”   
   
霍顿、艾莫斯、亚历克斯和奈奥米跟着凯利出了升降梯井，进入机库，在一堆军绿色的箱子后停了下来。霍顿往箱子后面瞥了一眼，立刻就看到了那些登舰者。他们分成两组，每组三人，都在“骑士”号附近。其中一组在它上面走着，另一组则在下方的甲板上。他们的铠甲都是纯黑色，霍顿之前从未见过这种设计的铠甲。   
   
凯利指着他们，然后看着霍顿。霍顿朝他点头。凯利指着离他们大约25米远的一艘黑色护卫舰，位置就在“骑士”号和他们中间。凯利举起左手，开始用手指倒数五秒。数到二时，房间像迪斯科舞厅一样闪了起来——戈麦兹在离他10米处开火了。第一轮扫射击中了“骑士”号上方的两个登舰者，把他们打得飞了起来，旋转着下坠。刹那间，戈麦兹在离原来位置5米处开始了第二轮攻击。如果霍顿处在敌方位置，肯定会认为那是两个不同的人。   
   
凯利扳下了手中立着的最后一根手指，把脚顶在舱壁上，用力蹬，将自己推向那艘护卫舰。霍顿等亚历克斯、艾莫斯和奈奥米离开后才把自己推过去。戈麦兹又跑到了一个新地点开火。甲板上的一个登舰者将一件大型武器瞄准了戈麦兹的方向射击，戈麦兹和他用来做掩护的箱子消失在了火焰和碎片中。   
   
他们离护卫舰还有一半的距离。正当霍顿觉得他们可能会成功时，一道烟穿过机库，与凯利撞在了一起。凯利中尉就这样消失在了一道闪光中。   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.7.4
