# 第二十五章 霍顿
   
米勒向霍顿示意了一下，就径直走向了升降梯，也没有等着看他是否跟来了。霍顿虽然对米勒的傲慢有点恼怒，但还是跟过去了。   
   
“我说，”霍顿说。“我们刚在枪战中杀了至少三个人，现在就可以离开了？不需要接受问讯或者录个口供吗？怎么会有这种事？”   
   
“职业优待。”米勒说。霍顿都搞不清楚他是不是在开玩笑。   
   
随着一声低沉的“叮”，升降梯门开了，霍顿和其他几个人跟着米勒走了进去。奈奥米是最接近控制面板的，她伸手去按大堂的按钮，但是手颤抖得实在太厉害，她不得不停下来紧握成拳头。深吸一口气后，她伸出一根不再颤抖的手指按下了按钮。   
   
“胡说八道。当过警察并不能让你一辈子开枪不用负责。”霍顿对着米勒的背说。   
   
米勒并没有动，但似乎缩了一下。他不由自主重重地叹了口气，皮肤看上去比以前更显得灰白了。   
   
“塞玛汀巴知道真相了。干这行的人，有一半的工作都是在随机应变。另外，我还向他保证了我们不会不打招呼就离开空间站。”   
   
“扯淡，”艾莫斯说。“你不要代表我们许诺，伙计。”   
   
升降梯到了大堂，门一打开就是枪战留下来的血腥场景。大堂里有十来个警察，米勒向他们点了点头，他们也点头回应。他领着船员们走出大堂来到走廊，然后转过身来。   
   
“那个我们以后再说。”米勒说。“现在，让我们找个可以谈话的地方。”   
   
霍顿耸耸肩表示同意。“好的，但是得你买单。”   
   
米勒沿着走廊向车站走去。   
   
霍顿一行人跟在后面，奈奥米把一只手放在霍顿的胳膊上，示意他稍微放慢一点，让米勒走在前头。等米勒离得够远的时候，她说：“他认识她。”   
   
“谁认识谁？”   
   
“他，”奈奥米向着米勒的方向点点头说，“认识她。”说着又向身后的犯罪现场猛地回回头。   
   
“你是怎么知道的？”霍顿说。   
   
“他根本没想到会在这里找到她，但他知道她是谁。看到她变成那样，他受到了巨大的冲击。”   
   
“哈，这些我都没有看出来。整个过程他看起来都很淡定。”   
   
“不是的。他们应该是朋友或是别的什么。他现在还处于大受打击之中，所以别把他逼得太紧，”她说。“我们可能还需要他。”   
   
------   
   
米勒租下的旅馆房间也就比他们找到尸体的那个房间稍微好一点点。亚历克斯一进门，立刻直奔浴室锁上门。洗手盆里流水的声音不是很大，没能掩盖住这位驾驶员呕吐的声音。   
   
霍顿“扑通”一声坐在小床肮脏的被子上，米勒不得不去坐房间里那张看起来令人不舒服的椅子。奈奥米和霍顿并排坐在床上，艾莫斯还站着，像一只紧张的动物在房间里四处游荡。   
   
“好了，说吧。”霍顿对米勒说。   
   
“等人来齐了再说。”米勒向浴室点了点头。   
   
过了一会儿，亚历克斯走出来了。他的脸色仍然发白，但看起来有刚洗过的清爽。   
   
“你还好吧，亚历克斯？”奈奥米温柔地问。   
   
“还凑合，大副。”亚历克斯说罢，坐在地板上，双手抱头。   
   
霍顿盯着米勒，等他开口。那位年长者坐着玩了一分钟的帽子，然后把它扔到了从墙壁伸出来的悬挂式廉价塑料桌上。   
   
“你是怎么知道朱莉在那个房间里的？”米勒说。   
   
“我们压根儿不知道她叫朱莉，”霍顿说。“我们只知道房间里有个来自‘海岩’号的人。”   
   
“你应该告诉我你是怎么知道的。”米勒说，眼神变得有些吓人。   
   
霍顿沉默了一会儿。米勒把他们从死亡边缘救了回来，这让霍顿确定他应该算是朋友，但霍顿直觉上并不想说出弗雷德和他的团队。他犹豫了一下，然后妥协了。   
   
“‘海岩’号的所有者登记入住了那家廉价旅馆，而这个所有者是化名的。”他说。“这只能解释为，那艘飞船上的一个船员在通过这一途径发出信号。”   
   
米勒点点头，“谁告诉你的？”他问。   
   
“这个我不太方便告诉你，但我们相信消息是准确的。”霍顿说。“‘海岩’号是有人用来毁掉‘坎特伯雷’号的诱饵。我们认为，‘海岩’号上的人可能知道为什么我们一直在被追杀。”   
   
米勒说：“可恶。”然后靠在椅子上，盯着天花板。   
   
“你一直都在找朱莉。你希望我们也在找她，希望我们知道一些情况。”奈奥米说。她用的是陈述语气。   
   
“是的。”米勒说。   
   
这回是霍顿发问了。   
   
“她的父母跟谷神星签订了一份合同，要求他们派人去找到她并把她送回家。我被选来执行这个任务。”米勒说。   
   
“那么你是在谷神星安保机构工作的人？”   
   
“已经不是了。”   
   
“那你来这儿干什么？”霍顿问。   
   
“她的家人与某件秘密有关，”米勒回答。“我只是天生好奇而已。”   
   
“你怎么知道你的任务不仅仅是寻找一个失踪的女孩那么简单？”   
   
跟米勒说话，就像是用橡胶凿子凿花岗岩一样难。米勒非常严肃地笑了笑。   
   
“他们看我找得太认真了，就把我开除了。   
   
米勒答非所问，霍顿决定不生气。“我们来谈谈旅馆里的那群杀手。”   
   
“是啊，说真的，那些混蛋到底是什么人？”艾莫斯问。他终于停下了脚步。亚历克斯第一次饶有兴趣地抬起头，就连奈奥米也坐在床沿上探过身来。   
   
“我也不知道，”米勒说。“但应该有人知道你们要来。”   
   
“是啊，谢谢你出色的侦查工作。”艾莫斯说着哼了一声，“否则我们自己没法搞清楚这一点。”   
   
霍顿没有理他。“但他们不知道你们为什么会来，否则他们应该早就找到朱莉的房间后拿到了他们想要的所有东西。”   
   
“这是不是意味着弗雷德已经靠不住了？”奈奥米说。   
   
“弗雷德是谁？”米勒问。   
   
“也许有人发现了波兰斯基的事，但是没有具体的房间号码。”霍顿说。   
   
“但是为什么会有人突然开枪袭击？”艾莫斯说。“开枪打我们没有任何意义。”   
   
“那应该是一个误会，”米勒说。“我看到了事情的起因。艾莫斯拔出了枪，对方有人反应过激。他们立刻喊了停火，但你们已经开始还击了。”   
   
霍顿一边说话，一边扳着指头逐条记录要点。   
   
“有人发现我们要去爱神星，而且是为了‘海岩’号的事。他们甚至知道我们要去哪家旅馆，但不知道房间号。”   
   
“他们也不知道莱昂内尔·波兰斯基，”奈奥米说。“否则他们就会像我们一样在前台那儿查询的。”   
   
“没错。于是他们等着我们出现，然后抓住我们。但他们的计划泡了汤，变成了大堂里的枪战。他们绝对不知道你会来，探员，所以他们也不是无所不知的。”   
   
“是的。”米勒说。“这就是整个事情的关键所在。他们要抓住你们，找到你们要找的东西。如果他们有更多的时间，本可以翻遍整个旅馆。只要能有个两到三天，就能搞定了。但他们没有，这说明相对来说抓住你们还更容易一些。”   
   
霍顿点了点头。“是的，”他说。“但这意味着他们早就在这里安排了人，我觉得那些人似乎不是当地人。”   
   
米勒顿了顿，看上去有些困惑。   
   
“你这么一说，我也有相同的感觉。”他表示同意。   
   
“所以不管对方是谁，他们在爱神星都已经安排了枪手。他们可以随时调整安排来抓捕我们。”霍顿说。   
   
“他们肯定已经拉拢了安保公司的人，因为这儿发生了交火，而安保那边没人过来。”米勒说。“我打电话给他们之前，警察都不知道发生了什么事。”   
   
霍顿把头歪向一边，说：“糟糕，我们真得赶紧从这里离开。”   
   
“等一下，”亚历克斯大声说。“就给我一分钟。怎么就没有人说一下房间里那个变态恐怖的情景？难道只有我看到吗？”   
   
“是啊，天啊，那是怎么回事？”艾莫斯平静地说。   
   
米勒把手伸进大衣口袋，拿出放着朱莉的手持终端的证据袋。   
   
“你们之中谁是技术员？”他问。“也许我们可以搞清楚是怎么一回事。”   
   
“我也许能破解它，”奈奥米说。“但在搞清楚她身上究竟发生了什么事之前，我是坚决不会碰它的。我觉得要是碰她的东西，我就会倒大霉。”   
   
“你不需要去碰它。保持证据袋密封就可以了，就隔着袋子来操作。那个触摸屏应该还可以工作。”   
   
奈奥米犹豫了一秒，然后伸手接过袋子。   
   
“好吧，给我一分钟。”她说罢开始干活儿。   
   
米勒又向后靠在椅背上，长舒一口气。   
   
“看样子，”霍顿说。“你在这之前就认识朱莉？奈奥米觉得，你发现朱莉那样死掉时相当惊诧。”   
   
米勒慢慢地摇了摇头，“你接到了那样的案子，然后一点点弄清楚对象是谁。在这个过程中你会接触一些私人的东西，读这个人的电子邮件，和这个人认识的人交谈。然后你就会知道这个人大概是什么样的。”   
   
米勒不再说话，用拇指揉了揉眼睛。霍顿没有继续追问他，但他又继续说了起来。   
   
“朱莉是一个好孩子。”米勒说，仿佛他正在忏悔些什么东西，“她会驾驶赛艇。我只是……我想把她安然无恙地带回来。”   
   
“这儿得输入密码。”奈奥米说着举起那个终端，“我可以破解箱子里的东西，但前提你得把箱子打开。”   
   
米勒伸出手说：“让我试试。”   
   
奈奥米把终端递给他，他在显示屏上敲了几个字，然后递回给她。   
   
“‘狭背鲸’，”奈奥米问，“那是什么？”   
   
“一艘赛艇的名字。”米勒说。   
   
“他是在跟我们说话吗？”艾莫斯说。下巴朝米勒的方向扬了扬，“这里没其他人啊，但我发誓有一半时间我完全不知道他在说些什么。”   
   
“抱歉，”米勒说。“我差不多都是一个人工作，这让我养成了坏习惯。”   
   
奈奥米耸了耸肩，又回到霍顿的身边继续忙活。米勒在奈奥米身后探头看。   
   
“这里有很多文件，”奈奥米说。“从看哪个？”   
   
米勒指着终端桌面的一个只标着“笔记”的文本文件。   
   
“从这个开始。”他说。“她特别喜欢把东西分门别类。如果她在桌面上留下了这个，说明她也不知道应该把它放到哪里去好。”   
   
奈奥米双击文档打开，文档变成了一个没怎么组织过的文稿，读起来就像是日记。   
   
   
   
   
*首先，搞清楚自己有什么麻烦。恐慌没有用，绝对没有用。深呼吸，把情况搞清楚，做出正确的行动。恐惧会让你崩溃。哈。我真蠢。*   
   
*穿梭艇的优点：*   
   
*没有反应堆，只用电池。辐射低。*   
   
*补给够用8天*   
   
*有很多的反应物料*   
   
*穿梭艇的缺点：*   
   
*没有爱泼斯坦引擎，没有火炬引擎*   
   
*通信设备不只是无法使用，而且都被拆掉了（各位，不用担心走漏消息了吧？）*   
   
*最近的空间站是爱神星。我们是要去那里吗？或者去别的地方？这艘飞船只能“茶壶飞行”，速度很慢的。去别的地方，要多花至少七个星期。那还是去爱神星吧。*   
   
*我已经感染了土卫九的病毒，而且没有办法解决。不知道怎么回事，但这棕色的鬼东西到处都是。它是厌氧的，我肯定是碰到了一些。不管怎么样，一定要解决这个问题。*   
   
*我整整睡了三个星期，甚至连厕所都没上过。这是怎么回事？*   
   
*我没救了。*   
   
*你需要记住的事情：*   
   
*Δ BA834024112*   
   
*Δ 辐射是有害的。这艘穿梭艇没有反应堆，但要把灯关掉。要一直穿着太空服。视频中的混蛋说这玩意儿吃辐射。不要让它有机会吃。*   
   
*Δ 向外发送信号。找人来帮忙。你为这个星系里最聪明的人工作，他们会弄明白的。*   
   
*Δ 远离人群。不要传播这种病毒。不要咳出棕色黏稠液体。不知道这是从什么时候开始的。*   
   
*Δ 远离坏人——虽然你也不知道坏人是谁。好了，所以请远离每个人。我得隐藏真实身份。嗯，不如叫波兰斯基吧？*   
   
*该死的。我能感觉到。我总是觉得很热，而且我很饿。不能吃东西。不要喂养它。任由感冒加重，流感就会被消灭。还有其他方法吗？爱神星还有一天就到了，然后就能求援了。我得撑下去。*   
   
*安全到达爱神星。向外发出了信号。希望总部能够看到。头痛。我后背肯定发生了什么事情。肾脏出现了肿块。太空服里满是黏稠物。要一直待在满是黏稠物的太空服里吗？*   
   
*现在虚弱。有东西从我的后背伸了出来，把那些棕色的东西漏得到处都是。必须要脱掉太空服才行。如果你看到这儿，千万不要让任何人碰那些棕色的东西。烧了我。我热得很。*   
   
   
   
   
奈奥米把终端放了下来，但好一阵子大家都没有说话。最后，霍顿开口了：“土卫九的病毒。有谁知道这是什么吗？”   
   
“在土卫九有一个科考空间站，”米勒说。“是内行星的地盘，不允许小行星带人进入。不久前它被袭击了。死了很多人，但……”   
   
“她提到自己在一艘穿梭艇上，”奈奥米说。“可是‘海岩’号没有穿梭艇啊。”   
   
“应该还有另一艘飞船，”亚历克斯说。“也许她是在那儿坐上穿梭艇离开的。”   
   
“没错，”霍顿说。“他们上了另一艘飞船，他们感染了这种土卫九病毒，其余的船员……我不知道。死了？”   
   
“她逃了出来，直到在穿梭艇上才意识到自己也被感染了。”奈奥米继续说。“她来到这里，向弗雷德发送了信号，不久她就因为感染死在旅馆的房间里。”   
   
“她还没有变成黏液。”霍顿说。“但情况已经非常糟糕……我不知道。那些管子，还有骨头上长出来的刺。什么病会弄成这样？”   
   
这个问题迟迟没有人回答，也没有人说话。霍顿知道他们都在想同一件事。他们没有碰这件廉价旅馆房间里的任何东西，这意味着他们安全吗？还是说，他们已经感染上了土卫九的病毒？但是朱莉说过这东西厌氧。霍顿十分肯定，这说明病毒不会通过空气传播。十分肯定……   
   
<p>“我们要从这儿去哪儿呢，吉姆？”奈奥米说。</p>   
   
“金星怎么样？”霍顿说。他的声音比他预想的更尖更紧张，“在金星上比较安全。”   
   
“我是说真的。”奈奥米说。   
   
“好吧，不说笑。我的想法是，米勒把这件事告诉他的警察朋友，然后我们就可以离开这个鬼地方。那玩意儿肯定是一种生物武器，对吧？有人从火星人控制的科考实验室偷走了它，把它撒在穹顶城市里，一个月后这座城市里的人都死了。”   
   
艾莫斯咕哝一声打断了他。   
   
“有些地方说不通，舰长，”艾莫斯说。“这与炸毁‘坎特’号和‘唐纳吉尔’号有什么关系？”   
   
霍顿看着奈奥米的眼睛说：“我们现在还有一个地方要去看看，对吧？”   
   
“是的，没错，”她说。“BA834024112。这是一个天体的名称。”   
   
“你认为那里会有些什么？”亚历克斯问。   
   
“如果让我打赌，我会赌她就是在那儿的某艘飞船上偷的穿梭艇。”霍顿回答。   
   
“有道理，”奈奥米说。“小行星带中的每个天体都做了标志。如果你想藏些什么，可以把它放在一个天体的稳定轨道内，这样以后你就可以找到它了。”   
   
米勒拉长了脸，转过去看霍顿。   
   
“如果你们要去那里，我想一起去。”他说。   
   
“为什么？”霍顿问，“我无意冒犯，但你已经找到你要找的女孩了。你的工作已经结束了，不是吗？”   
   
米勒看着他，嘴唇抿成了一条细线。   
   
“案子不同了，”米勒说。“现在我得找出是谁杀了她。”   
   
by 吴奕俊      
校改：印象      
2025.7.9
