# 第三章 霍顿
   
在高重力下待了将近整整两天，霍顿感到自己的膝盖、后背和颈部全都疼痛，头和腿也疼得要命。霍顿走进“骑士”号的船员舱口时，正好看到奈奥米从货舱的梯子爬上来。奈奥米笑着，对他竖起了大拇指。   
   
“救援机固定好了，”她说。“反应堆在预热。我们可以起飞了。”   
   
“很好。”   
   
“驾驶员定了吗？”她问。   
   
“亚历克斯·卡玛尔今天轮值，他来驾驶。我有点儿想要瓦尔卡来开，我正头痛的厉害，而他这人比较安静。”   
   
“我喜欢亚历克斯，他总是精力充沛的。”奈奥米说。   
   
“我不知道你说的‘精力充沛’到底是什么意思，如果你指的是亚历克斯，那我可遭罪了。”   
   
霍顿爬上梯子，进了操作舱和驾驶舱。舱壁上是未启动的控制面板，在面板黑色发亮的表面，奈奥米的影子冲着霍顿的后背得意地笑着。霍顿不明白，为什么瘦得跟铅笔一样的小行星带人在高重力环境中恢复得如此之快。他猜想也许是数十年的生活和选择性培育的结果吧。   
   
在操作舱，霍顿坐上了指挥控制台，抗压座椅的材料和他的身体契合得很好。现在是接近目标的最后一程，艾德将飞船降到了半个标准重力加速度，所以躺在泡沫材料上很舒服。霍顿小声地嘟哝了一下。这里开关的塑料和金属部件都是为了承受高重力设计的，可以使用数百年，按上去发出清脆的咔哒声。“骑士”号亮起一排诊断指示灯，并发出了几乎无法察觉的嗡嗡声。   
   
几分钟后，霍顿瞥见亚历克斯·卡玛尔稀疏的黑色头发，接着是他那张愉悦的圆脸，多年的飞船生活并没有让他深棕色的皮肤变得苍白。因为在火星长大，亚历克斯的体态比小行星带人要粗壮。不过即便如此，相比霍顿他还是显得细长，他的驾驶服顺着他延伸出去的腰线绷得紧紧的。亚历克斯曾经在火星太空军当过驾驶员，不过他显然放弃了按军队的方式每天锻炼。   
   
“你好啊，大副！”他拉长调子慢吞吞地说。这种矫揉造作的说话腔调在火星马里纳谷很常见，很久以前的美国西部，人们也是这样打招呼的，但霍顿非常不喜欢。牛仔在地球上都消失一百年了，火星上所有的植物都长在穹顶之下，而马都在动物园里。马里纳谷的定居者有东印度人、中国人，以及一小群得克萨斯人。显然，这种慢吞吞的说话方式具有传染性。他们现在都有这毛病了。“这匹‘老战马’今天状况如何？”   
   
“到目前为止还挺不错。我们需要制定飞行计划。艾德会让‘坎特伯雷’号在……”说着他检查了一下时间，继续说：“40分钟后进入相对静止的状态，所以要抓紧。我想要的是飞过去，把事做了，让‘坎特伯雷’号回到原航线，继续前往谷神星。”   
   
“明白。”亚历克斯说罢，爬进了“骑士”号的驾驶舱。   
   
霍顿的耳机里响了一下，接着传来奈奥米的声音：“艾莫斯和谢德都登船了。我们这儿准备好了。”   
   
“谢谢。现在就差亚历克斯的飞行数据了，我们随时可以出发。”   
   
船员是按最低需求安排的：霍顿负责指挥；亚历克斯负责驾驶；万一有幸存者需要治疗，谢德就有用武之地了；如果没有幸存者，奈奥米和艾莫斯就负责打捞工作。   
   
亚历克斯很快就向霍顿报告：“好了，头儿。这次‘飞行茶壶’任务航行时间大约为4小时，大概会消耗30%的燃料，不过我们燃料箱装满了。总任务时间：11小时。”   
   
“收到。谢谢你，亚历克斯。”霍顿说。   
   
“飞行茶壶”是太空军的俚语，说的是用机动推进器的飞行，这种推进器会用高热蒸汽来获得推进力，而不是核反应物质。在离“坎特伯雷”号太近的地方启动“骑士”号的火炬聚变引擎会对它造成危险，而且对航程短的任务而言又显得浪费。火炬聚变引擎是爱泼斯坦聚变引擎问世之前的引擎，其效率远不如后者。   
   
“请求出库。”霍顿说罢，点击了一下，把内部通信接到“坎特伯雷”号的舰桥。“我是霍顿。‘骑士’号准备就绪，等待起飞。”   
   
“好的，吉姆，出发吧，”麦道尔说。“现在艾德正让‘坎特伯雷’号停下来。你们在那边注意安全。那架穿梭机可不便宜，而我一直都觉得奈奥米不错，你们要安全回来。”   
   
“收到，船长。”霍顿说罢，调回内部通信，对亚历克斯说：“启动吧，我们出发。”   
   
霍顿在椅子中往后靠，听着“坎特伯雷”号最后制动发出的嘎吱声，船身的钢铁和陶瓷架发出的声音很大，就像出航的船上的厚木板发出的声音，听上去不像好兆头。或者也可以用地球人在高重力加速度下肢体关节出现的声音来形容。有那么一刻，霍顿对这艘旧船心生同情。   
   
当然，他们不是真的停下了。太空里没有什么是真正停下的，“坎特伯雷”号只是进入了相对静止的轨道罢了。他们现在要跟着绕日轨道周期上千年的CA-2216862号小行星走。   
   
艾德发出绿灯信号，霍顿抽空了停机舱内的空气，打开舱门。亚历克斯带着众人，驾驶穿梭机，在圆锥形的白色高热蒸汽的推动下驶离了“坎特伯雷”号。   
   
他们出发前往“海岩”号。   
   
------   
   
CA-2216862是一块大石头，有500米长，它在漫游时脱离了小行星带，被木星巨大的引力拉扯，最终在木星和小行星带之间广阔的空间中进入了一条缓慢围绕太阳运行的轨道。   
   
“海岩”号静静地停在那颗小行星的一侧，被它微弱的引力固定在那儿，这让霍顿感到一丝寒意。就算它盲目飞行，甚至一切仪器设备都坏了，飞船撞上这样一个物体的几率也是无限小的。这相当于在一条宽几百万公里的高速公路上撞上了一条五百米宽的路障。“海岩”号不是因为意外跑到那里去的。想到这里，霍顿不由得挠了挠自己脖子后面竖起的汗毛。   
   
“亚历克斯，和目标保持2000米的距离。”霍顿说。“奈奥米，你有什么关于那艘发船的信息吗？”   
   
“飞船外形与注册信息吻合，目标绝对是‘海岩’号。它没有发射出任何电磁波或红外线，只有一个小小的求救信号。看来反应堆已经关闭，而且肯定是手动关闭的，没有受损，因为没有测到任何辐射泄漏。”奈奥米说。   
   
霍顿看着从“骑士”号的望远镜得到的画面，还有“骑士”号用激光扫过“海岩”号船壳生成的图像。“目标侧面看上去像个洞一样的东西是什么？”   
   
“呃，”奈奥米说。“激光雷达显示那就是个洞。”   
   
霍顿皱了皱眉。“好吧，我们在这里停一分钟，再检查一下周边区域。奈奥米，视野里有什么东西吗？”   
   
“没。‘坎特’号上面巨大的阵列天线可以探测到月球上小孩扔出去的石头。瑞贝卡说，现在方圆2000万公里内没有任何人。”奈奥米说。   
   
霍顿在椅子的扶手上敲打出一个复杂的节奏，然后系着束带就漂了起来。他觉得热，于是伸手把最近的空气循环管口对着自己的脸。随着头皮上的汗水被吹干，他感到略微的刺痛。   
   
<em>如果你在那儿发现有什么不对劲的，别再逞英雄。收拾好东西，回来。</em>这些话是船长的命令。霍顿看着“海岩”号的影像，看着那个侧面的洞。   
   
“好吧，”他说。“亚历克斯，飞到距离250的地方，然后稳住。我们驾着打捞机到目标的表面上去。还有，记得让火炬引擎一直保持预热启动的状态。如果船上藏着什么危险的东西，我要这艘船可以全速逃离，把追我们的东西融成渣。明白？”   
   
“收到，头儿。只要你一声令下，‘骑士’号就会像兔子一样撒腿就跑。”亚历克斯回答。   
   
霍顿再一次看了一眼指挥控制台，找找是否有闪烁的红色警示灯，这样他就可以掉头返回“坎特伯雷”号。所有的灯都是淡淡的绿色。霍顿解开束带，从椅子里猛地站了起来。他用一只脚在舱壁上蹬了一下，把自己推到了梯子那儿，接着他头朝下，一级一级地轻轻摸着梯子往下移动。   
   
在船员区，奈奥米、艾莫斯还有谢德还都系着束带，坐在抗压座椅上。霍顿抓着梯子把自己转了过来，这样在众人面前就不会是头上脚下了。大伙儿开始解束带。   
   
“听着，现在情况是这样。‘海岩’号被击穿了个洞，有人把它留在了那块石头边上。望远镜没发现有人，所以事情可能过去了一段时间，人都走了。奈奥米，你来操作打捞机，送我们三人到失事的飞船上去；谢德，你留在打捞机上，等我们找到伤员再叫你过去——不过看来这不太可能；我和艾莫斯从洞口登船，四处搜索一下。如果我们发现一丝陷阱的迹象，就会立刻回到打捞机上。奈奥米会把我们带回‘骑士’号，然后我们赶紧跑。都听明白了吧？”   
   
艾莫斯举起一只壮实的手。“大副，我们也许应该带上武器，以防海盗之类的还躲在那里。”   
   
霍顿笑了起来。“哈，如果他们还在那儿，那肯定是被同伙抛弃了。不过如果带枪能让你安心些，你就带一支吧。”   
   
让这个壮实的地球机械师带着枪，他自己也会感觉安心些，但这话最好别说出来。得让他们觉得他们的头儿现在自信满满。   
   
霍顿用他的大副钥匙打开武器柜，艾莫斯从里面拿了一支大口径的自动手枪，这种枪使用自推型的弹药，没有后坐力，<span class="pizhu">〔细节满满！〕</span>是设计在无重力环境下使用的。老式的实弹武器虽然更可靠，但是在无重力环境下开火会被反向推走。老式手枪开火的反作用力，足够让人在CA-2216862大小的石头上达到逃逸速度[^1]。   
   
他们向下漂到货舱，等待奈奥米驾驶的打捞机就在那里。打捞机呈蛋形，有着蜘蛛那样的腿；中央是操作用的笼子，笼子周围是四只脚，脚的末端有操纵爪，爪子上装满了各种切割和焊接的工具。后面那对脚可以抓牢船壳或者其他结构的东西以提供杠杆力，前面的两只可以用来做修理工作，或者把打捞目标切成可以运输的小块。   
   
“带上头盔。”霍顿说罢，四人在互相帮助下戴上并系紧头盔。大家都检查了自己和队友的太空服。货舱门打开后，就没有机会检查装具穿戴是否正确了。   
   
在奈奥米上爬打捞机的时候，艾莫斯、霍顿还有谢德系紧了与打捞机驾驶舱的金属笼子相连的太空服拴绳。奈奥米检查一番，然后按下按钮抽干空气，打开舱门。霍顿太空服里的声音慢慢消失，就剩下空气的嘶嘶声和无线电时有时无的静电声。他觉得里头的空气有点药味儿。   
   
奈奥米在前，靠一点一点喷射出的压缩氨气把打捞机开向小行星的表面，船员们都靠几条三米长的拴绳跟在她后面。飞行途中，霍顿回头看看“骑士”号：那是一个灰色的大楔子，锥形引擎被塞在了较宽的一头。跟人类制造出来用于太空航行的其他工具一样，“骑士”号的设计目标是提高运行效率，而不是为了美观——这总让霍顿有点伤感。就算在这样的环境里，也应该给美感留些空间。   
   
“骑士”号越来越远、越来越小，似乎是它在从他身边漂开，而他自己却没有动。等他转头看着小行星时，这种幻觉消失了，他觉得自己正在朝小行星猛冲过去。他打开与奈奥米通话的频道，听到她驾驶的时候自顾自地哼着小曲，这表示至少她是不担心的。霍顿没说什么，让频道开着，听她哼唱。   
   
近距离看，“海岩”号并没有那么糟糕。除了侧面那个大洞，它丝毫没有损坏。显然它没有撞上这颗小行星，只是有人把它丢在了离小行星足够近的地方，让小行星微弱的引力慢慢地捕获了它。他们接近的过程中，霍顿用太空服头盔里的摄像头拍了一些照片发回到“坎特伯雷”号上。   
   
奈奥米让大家停了下来，漂在“海岩”号侧身大洞上方三米的位置。艾莫斯吹了声口哨，所有人都在太空服的通用频道里听见了。   
   
“大幅，这洞不是鱼雷炸的。是用爆破炸药炸的。看到洞口边缘金属扭曲的样子了吗？聚能炸药直接在船壳上炸了个口子。”艾莫斯说。   
   
艾莫斯不仅是一个优秀的机械师，还是一个使用炸药的高手，能以外科手术般的精度炸开漂在土星周围的冰山，把它们弄成大小可以处理的冰块。这是霍顿带上他的另一个原因。   
   
“如此说来，”霍顿说。“是‘海岩’号上的伙计把船停了下来，让人爬上船壳，装上爆破炸药，接着把船壳炸开，让空气都漏光了。有人觉得这说得通吗？”   
   
“不，”奈奥米说。“说不通。你们还要进去看看吗？”   
   
<em>如果你在那儿发现有什么不对劲的，别再逞英雄。收拾好东西，回来。</em>霍顿脑子里又出现这句话。   
   
但是他想不到自己能遇到什么。“海岩”号现在一动不动，当然不对劲。而船长说的“不对劲”，应该指的是看到奇怪的东西。   
   
“艾莫斯，”霍顿说。“把枪掏出来，以防万一。奈奥米，你能把洞弄大点吗？小心点，如果有什么不对头的，在后面支援我们。”   
   
奈奥米把打捞机开得更近了，上面喷出来的氮气就像在寒夜呼吸时吐出的一口白气。打捞机的焊接炬开始发光，先是高温的红色，然后白色，最后变成了蓝色。在无声的环境中，打捞机像昆虫一样缓缓展开双臂，奈奥米开始切割了。霍顿和艾莫斯开启磁力靴，把自己固定在飞船的表面。奈奥米把一大块船壳扯下时，他能感到从脚底传来的振动。过了一会儿，切割炬停止工作，奈奥米用打捞机上的灭火装置冲刷洞的新边缘，让它们冷却下来。霍顿对艾莫斯竖了竖大拇指，自己慢慢地进入“海岩”号。   
   
爆破炸药正好被安置在船体中央，炸出的洞那边就是船上的厨房。霍顿进去后，靴子吸在厨房舱壁上，他能感觉到脚下那些在爆炸瞬间被冻结的食物发出的嘎吱声。视野所及，没有尸体。   
   
“艾莫斯，进来吧，还没有看到任何船员。”霍顿通过太空服通信系统呼叫。   
   
霍顿往边上挪了挪，片刻后艾莫斯进来了，右手抓着枪，左手拿着一只强光手电筒。白色的光柱扫过被摧毁的厨房舱壁。   
   
“先走哪边啊，大副？”艾莫斯问。   
   
霍顿用一只手拍了拍大腿，想了一会儿。“去工程舱，我想知道为什么反应堆停了。”   
   
他们抓着船员梯，朝船尾爬过去。甲板之间的增压门全都开着，这不是个好兆头。默认情况下，这些舱门应该是闭合的，而且船上的空气泄漏警报响了的话，这些舱门是肯定会关闭的。如果它们都开着，那意味着各层甲板上都没有空气了，这等于说无人幸存。这是意料之中的事，但仍然让人有些挫败感。他们迅速穿过这艘小船，在机械间停了一下。没有人动过这里价格不菲的引擎零件和各种工具。   
   
“我猜不是抢劫。”艾莫斯说。   
   
霍顿没有说话。<em>如果不是抢劫，那是什么？</em>   
   
引擎室极为整洁，里面冰冷而死寂。艾莫斯检查里面的时候，霍顿在一旁等着。艾莫斯至少在反应堆那儿忙活了十分钟。   
   
“有人按照流程关闭了反应堆。”艾莫斯说。“反应堆不是被炸灭的，是爆炸之后人为关掉的。我没在这儿看到有损坏的地方。这说不通啊。如果所有人都在袭击中死掉了，那是谁关掉反应堆的呢？如果是海盗关的，他们干吗不把飞船带走呢？它还是可以飞的。”   
   
“而且他们在关掉反应堆之前，还挨个打开了船上所有的内部增压门，把空气都清掉了。我猜他们想确保没有任何人躲在起来。”霍顿说。“好了，我们回到操作舱，看看能不能破解这里的电脑核心。电脑里的东西也许可以告诉我们到底是怎么回事。”   
   
他们顺着船员梯往回朝船首的方向漂，最后上到操作甲板那层。这里也是丝毫无损，空无一人。相比发现尸体，没有找到尸体的情况反而开始让霍顿感到有些不安。他漂到主电脑控制台上，按了几个键，看看是否能用备用电源启动电脑。毫无反应。   
   
“艾莫斯，可以开始把电脑核心切出来了。我们把这个带回去。我去检查一下通信，看看能否找到那个求救信标。”   
   
艾莫斯走到电脑前，把工具拿出来，去撬旁边的隔板。他一边做，一边含糊不清地说着脏话。和奈奥米哼歌的声音相比，一点儿也不好听，所以霍顿在往通信控制台移动的时候关掉了他和艾莫斯之间的连线。通信控制台和船上的其他地方一样毫无反应。他找到了这艘飞船的求救信标。   
   
没人启动过它，是别的什么东西把他们召唤过来的。霍顿后退，眉毛拧到了一块。   
   
他环顾四周，想在这里找到什么。在通信操作员控制台下方的甲板上，他发现一个黑色小盒子，它没有连接飞船。   
   
霍顿的心脏都要停止跳动了。他呼叫艾莫斯：“你觉得那东西像不像一颗炸弹？”   
   
艾莫斯没反应。霍顿重新打开和他的无线电连线。   
   
“艾莫斯，你觉得那东西像不像一颗炸弹？”他指着甲板上的盒子说。   
   
艾莫斯放下手中拆电脑的活儿，漂了过来看霍顿所说的东西。他接下来的动作让霍顿的心跳到了嗓子眼儿：艾莫斯一把抓起那个盒子，拿在手中。   
   
“不是，这就是个发射器。你看？”他把盒子举到霍顿的头盔前，“上面只绑了块电池。这东西干什么的？”   
   
“这是那个求救的信标。天哪。这艘飞船的信标根本没有启用。有人用这个发射器绑上一块电池做了个假的。”霍顿平静地说，但他依然在压制他的恐惧。   
   
“他们干嘛要这么做呢，大副？这毫无逻辑。”   
   
“如果这个发射器和标准发射器有不同的地方，那就说得通了。”霍顿说。   
   
“比如说？”   
   
“比如说如果有人找到它，上面的第二个信号就会被触发启动。”霍顿说罢，调回到太空服的通用频道，“好了，伙计们，我们发现了某种奇怪的东西，我们要离开这里了。所有人回到‘骑士’号上去，要注意安全，你们——”   
   
他的无线电的外部频道发出一阵杂音，然后头盔里全是麦道尔的声音。“吉姆听得到吗？我们这儿可能有麻烦了。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象      
2025.6.27   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: **逃逸速度**：一个物体脱离一个大质量物体的引力所需的最小速度。
