# 第五十五章 霍顿
   
霍顿在做梦。   
   
他这辈子做梦的时候基本都很清醒，所以当他发现自己坐在蒙大拿老房子的厨房里跟奈奥米说话时，他清楚自己是在做梦。他不大明白奈奥米在说什么，而奈奥米喝着茶，嚼着曲奇，还不停地把眼睛前面的头发拨到一边。霍顿发现自己没法拿起曲奇饼咬一口，但能闻到它们的气味，记忆中母亲伊莉丝的巧克力碎燕麦曲奇饼非常好吃。   
   
这是个美梦。   
   
厨房里闪过一道红光，出了什么事。霍顿觉得不对劲，觉得这个梦正从温馨的记忆滑落进梦魇之中。他试图跟奈奥米说点什么，但没法组织语言。房间又闪过红光，但奈奥米似乎没有注意。霍顿站了来，走向厨房的窗户往外望去。房间里第三次闪过红光时，霍顿看到了外面的景象：流星雨从天而降，后面拖着血红色的火焰尾迹。霍顿意识到这些是爱神星坠入大气层时产生的碎片。米勒失败了。核攻击也失败了。   
   
朱莉回家了。   
   
霍顿转头叫奈奥米快跑，但是黑色的卷须状物已经从地板窜出，将奈奥米包裹起来，穿透她身体多个地方，从她的嘴和眼睛涌了出来。   
   
霍顿想跑向她，去救她，但是他动不了。他低下头，发现卷须状物已经爬到身上，一丛裹住他的腰，把他缠了起来。另一丛往他的嘴里钻。   
   
霍顿在闪着红光的黑暗房间里惊叫着醒了过来。有什么勒住了腰，他恐慌地用手使劲去抠。在恢复理性、想起来自己在哪儿前，他差点儿把右手手指的指甲抠掉。霍顿此时身处零重力环境，系着束带，坐在指挥甲板层自己的座椅上。   
   
他把手指赶忙塞进嘴里，想缓解因为抠座椅安全扣而造成的疼痛，然后深吸了几口气。甲板空荡荡的。奈奥米在她的舱里睡觉，亚历克斯和艾莫斯都没有值班，应该也在睡。在高速追击爱神星的过程中，他们几乎两天都没有休息过。霍顿命令所有人去睡会儿，自愿值第一班。   
   
然后他突然睡着了。这可不好。   
   
舱里的红灯又闪了起来。霍顿晃动脑袋，把最后一丝睡意赶走，重新将注意力集中在他的控制台上。一盏红色的警告灯在闪动。霍顿点击显示屏，打开菜单。那是威胁警告界面。有人正用标靶激光瞄准他们。   
   
霍顿打开威胁显示窗口，启动激活状态下的传感器。周围几百万公里内只有“拉维”号，正是它瞄准了他们。根据自动存储日志，瞄准事件几秒钟前才发生。   
   
他伸手打开通信，准备呼叫“拉维”号，这时收到信息的灯开始闪动。霍顿打开连接，过了一秒，麦克布莱德的声音传了过来：“‘罗西南多’号，停止移动，打开你们的外气闸门，准备接受登舰。”   
   
霍顿对着控制台皱起眉头。这是个拙劣的玩笑吗？   
   
“麦克布莱德，我是霍顿。呃……怎么了？”   
   
麦克布莱德的回答语气短促而冷淡。   
   
“霍顿，打开你们的外气闸门，准备接受登舰。如果我看到有任何防御系统启动，就会马上开火。明白吗？”   
   
“不明白。”霍顿说。他没能完全抑制住自己语气中的厌恶。“你刚才说的我没听懂。我不会让你们登舰。现在到底怎么回事？”   
   
“联合国太空军司令部命令我接管你的飞船。你被指控扰乱联合国太空军军事行动，非法占有联合国太空军军事资产，以及一系列其他罪名，我不想费事读下去。如果你不立刻投降，我们将被迫向你开火。”   
   
“噢。”霍顿说。联合国太空军看到导弹改道，想调整设置，结果发现它们已经失控。   
   
他们非常恼火。   
   
“麦克布莱德，”霍顿过了一会儿说。“登舰我们的飞船没有任何好处。我们没办法把那些导弹还给你们。真的没必要，它们只是稍稍绕下路。”   
   
麦克布莱德的笑声听起来像是一条愤怒的狗准备咬人前发出的刺耳叫声。   
   
“绕路？”她说。“你把3573枚大当量热核星际级弹道导弹交给了一个叛徒，一个被起诉的战争罪犯！”   
   
霍顿过了一分钟才反应过来。<span class="pizhu">〔真是的！你搞这么大事，竟然没事人似的睡去了？！而且，对方面对的是地球被毁灭的危险。〕</span>   
   
“你是说弗雷德？我觉得叛徒这个词有点儿太过了——”   
   
麦克布莱德打断了他的话。   
   
“关掉诱使导弹偏离爱神星的假应答器，启动爱神星表面上的应答器，否则我们将立即开火。你有十分钟时间考虑。”   
   
连接咔嗒一声挂断了。霍顿看着控制台，难以置信，怒火中烧。他耸耸肩，按下战斗就位警报，全船甲板上的灯立刻闪烁起愤怒的红色。警报响了三次，不到两分钟，亚历克斯就爬上梯子，进了驾驶舱，又过了半分钟，奈奥米奔进了她的工作台。   
   
亚历克斯先发话了。   
   
“‘拉维’号离我们有四百公里，”他说。“激光雷达显示对方鱼雷管已经打开，锁定了我们。”   
   
霍顿一字一顿地说：“不要，听清楚了，<i>不要</i>打开鱼雷管或锁定‘拉维’号。密切留意它的动向，如果它有开火的迹象，就准备防御。不要做任何激怒对方的动作。”   
   
“要我开始干扰吗？”他后面的奈奥米说。   
   
“不，那太挑衅了。不过要准备好反制措施，记得把你的手指放在启动按钮上。”霍顿说。“艾莫斯，你到工程舱了吗？”   
   
“收到，舰长。准备下去。”   
   
“把反应堆启动到100%，把定点防御炮切到你的控制台上。如果他们在这个距离朝我们开火，亚历克斯没有时间兼顾驾驶和反击。你在威胁控制台上看到有一个红点，就立刻启动定点防御炮。收到了吗？”   
   
“收到。”艾莫斯说。   
   
霍顿从牙缝间长呼一口气，打开跟“拉维”号的通信频道。   
   
“麦克布莱德，我是霍顿。我们不会投降，不会让你们登舰，不会屈从于你的要求。你打算怎么办？”   
   
“霍顿，”麦克布莱德说。“你的反应堆正在启动。你准备和我们交战吗？”   
   
“不，只是准备好活下来罢了。为什么这样问，我们开战了？”   
   
那边又传来一阵短促而尖利的笑声。   
   
“霍顿，”麦克布莱德说。“为什么我感觉你没有认真对待这事？”   
   
“噢，我绝对认真对待了。”霍顿说。“我不想被你干掉，信不信由你，我也不想杀你。核导弹是绕了点路，但我们不需要为此大打出手。你想要的我给不了，我也不想接下来的三十年都蹲在军牢里。你向我们开火什么也得不到，而且如果到了那一步，我会还击的。”   
   
麦克布莱德关掉通信。   
   
“舰长，”亚历克斯说。“‘拉维’号开始机动了，在往外喷洒干扰物。我觉得它准备攻击我们了。”   
   
<em>妈的。</em>霍顿之前还非常肯定自己能说服麦克布莱德。   
   
“好吧，开始防御。奈奥米，启动反制措施。艾莫斯？手指在按钮上吗？”   
   
“在了。”艾莫斯回答。   
   
“看到导弹发射才能按。我不想逼他们开火。”   
   
突然增加的重力推了霍顿一把，把他压进了座椅。亚历克斯开始机动了。   
   
“在这个距离上，也许我能飞赢它，让它没有机会开火。”亚历克斯说。   
   
“那就做吧。打开鱼雷管。”   
   
“收到。”亚历克斯说。他的声音里流露出对一场可能爆发的战斗的兴奋，而他专业驾驶员的冷静并没有将其掩盖住。   
   
“我破坏了他们的锁定。”奈奥米说。“他们的激光阵列根本没法同‘罗西’号的比。我在飞船周围洒满了干扰物。”   
   
“火星庞大的国防预算万岁。”霍顿说。   
   
“罗西南多”号突然急速做了一系列大机动动作。   
   
“靠！”亚历克斯说，声音因急速转弯产生的重力而显得嘶哑。“‘拉维’号刚刚向我们发射了定点防御炮。”   
   
霍顿看了下威胁窗口，显示屏上的炮弹小点组成一长串发光链条，但没能追上他们。“罗西”号报告说两艘飞船之间的距离是370公里，双方都在做大机动动作，在这个距离和剧烈活动的情况下，电脑标靶系统很难控制弹道武器打中目标。   
   
“还击吗？”艾莫斯在通信频道里大叫。   
   
“不！”霍顿叫了回去。“如果它想干掉我们，早就发射鱼雷了。不要给它任何杀掉我们的理由。”   
   
“舰长，它跟不上我们的了，”亚历克斯说。“‘罗西’号太快了。不到一分钟，我们就可以开火干掉它。”   
   
“收到。”霍顿说。   
   
“要我开火吗？”亚历克斯问，随着紧张程度的增加，他傻乎乎的火星牛仔口音在变弱。   
   
“不。”   
   
“他们的标靶激光关掉了。”奈奥米说。   
   
“这说明他们放弃冲破我们的干扰，”霍顿回应。“把导弹切换到了雷达制导。”   
   
“那精确度就低了。”奈奥米满怀希望地说。   
   
“它那样的护卫舰至少携带十二枚鱼雷。只要有一枚打中，我们就完蛋了。在这个距离上……”   
   
威胁控制台传来一声轻响，提示他“罗西”号已经算好了针对“拉维”号的攻击措施。   
   
“我收到开火提示了！”亚历克斯大喊。“开火吗？”   
   
“不！”霍顿说。他知道在“拉维”号那边的人都听到了因为被敌机锁定而大作的警报声。<em>住手吧，</em>霍顿心里祈祷，<em>请不要逼我杀你们。</em>   
   
“噢，”亚历克斯低声说。“啊。”   
   
几乎与此同时，霍顿身后的奈奥米说：“吉姆？”   
   
霍顿还没来得及问，亚历克斯出现在通用频道中。   
   
“嘿，舰长，爱神星现身了。”   
   
“什么？”霍顿说罢，脑子里闪过一个画面：那颗小行星像卡通片里的反派一样，偷偷靠近这两艘缠斗的战舰。   
   
“没错，”亚历克斯说。“爱神星。它突然又出现在了雷达上。不管之前它是怎么干扰传感器的，现在它停止干扰了。”   
   
“它在干什么？”霍顿说。“给我它的航向。”   
   
奈奥米在控制台上调出追踪信息，开始分析，但是亚历克斯比她更快。   
   
“对，”他说。“猜对了。它正在改变航线，方向依然是朝着太阳，但偏离了之前的地球航线。”   
   
“按照目前的航向和速度，”奈奥米插话道，“我认为它的方向是金星。”   
   
“哇，”霍顿说。“我当时说金星只是开玩笑。”   
   
“不错的玩笑。”奈奥米说。   
   
“好吧，现在有人告知麦克布莱德不用向我们射击了。”   
   
“嘿，”亚历克斯说，声音透着若有所思的感觉。“如果那些核导弹不再响应我们的指令，那就意味着我们没法让它们停下来，对吧？弗雷德会把它们弄到哪儿去呢？”   
   
“鬼才知道呢。”艾莫斯说。“我们轻易解除了地球的核武装，这肯定让他们难堪死了。”   
   
“想不到的结果，”奈奥米叹气说。“总是有想不到的结果。”   
   
------   
   
爱神星坠入金星是历史上被广播并记录最多最广的事件。爱神星抵达那颗太阳系第二行星时，数百艘飞船已经在金星的轨道上等着了。军舰想把民用飞船挡在远处，但没有成功，因为赶过去的民用飞船太多了。军队的航炮摄影机、民用飞船的望远镜、两颗行星以及五颗卫星上的天文台都捕捉到了爱神星下坠的全过程。   
   
霍顿希望能在那里近距离目击整个过程，但是爱神星改变方向后提高了速度，仿佛这颗小行星已经看到了目的地，迫不及待要结束这趟旅程。霍顿他们坐在“罗西南多”号的厨房里，看着播送的新闻。艾莫斯从某个地方又翻出来一瓶仿造龙舌兰味道的酒，忙不迭地倒进几个咖啡杯，溅得到处都是。亚历克斯让飞船以三分之一g的加速度航向第谷空间站。现在没必要着急了。   
   
一切都结束了，就剩最后的焰火表演。   
   
霍顿紧紧地握住奈奥米的手，看着爱神星进入金星轨道，之后似乎停了下来。他觉得自己能感觉到全人类都在屏住呼吸。没有人知道爱神星——不，应该说是朱莉——现在会干什么。自从上次霍顿跟米勒聊过后，没有人跟米勒说过话，米勒也不再接霍顿的通话请求。没有人能肯定爱神星上发生了什么。   
   
最后结束的时候，场面美丽极了。   
   
爱神星像魔术方块一样在金星的轨道上解体。巨大的小行星碎成了数十块，像一条长长的项链一样绕着金星赤道。然后这些碎块又碎成更多小块，如此反复，最后变成了一片闪亮的碎片云，像种子一般洒落在金星表面，消失在金星阻挡人视线的浓密大气中。   
   
“哇噢。”艾莫斯说，声音几乎透着敬畏。   
   
“美得无法形容，”奈奥米说。“有点让人心神不宁，但非常漂亮。”   
   
“它们不会永远待在那儿。”霍顿说。   
   
亚历克斯喝干了他杯子里最后一点龙舌兰，然后又倒了一杯。   
   
“什么意思，舰长？”他问。   
   
“呃，我只是随便一猜。我怀疑制造原分子的东西只是想把它存在这里。这只是整个计划的冰山一角。我们拯救了地球、火星和小行星带。现在的问题是，接下来会怎样？”   
   
奈奥米和亚历克斯看了看对方，艾莫斯噘着嘴唇。显示屏上，金星在表面四处起舞的闪电的映衬下闪烁。   
   
“舰长，”艾莫斯说。“你可真扫我的兴啊。”   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.8.17
