# 第四十四章 米勒
   
米勒独自坐着，凝视着观测窗外，但并没有看风景。他身边的黑色矮桌上摆着用真菌制成的威士忌，买来以后就没喝过。他点威士忌并不是为了喝，只是为了能够坐在这里。即便在谷神星上也有一小撮流浪汉——走了霉运的男男女女——无处可去也没有可以求助的对象，与人际社会完全脱节。他一直对这些人心怀同情，他们是他精神上的同类。   
   
现在他自己也成了这群离群索居的人中的一员了。   
   
世代飞船的外壳有什么东西在发亮，也许是一排还在焊接中的阵列天线正在试机。“诺伍”号后面，像蜂巢一样忙碌不止的第谷空间站里停着占据一隅的“罗西南多”号，那里就像他曾经拥有过的一个家。他知道摩西的故事：摩西预见到了以色列人将会得到上帝的应许之地，而他自己却永远无法到达那里。米勒想，如果这个老先知有机会进入应许之地——一天、一周、一年——然后又被丢到外面的沙漠里，他会是什么感觉。不如永远不离开沙漠，那样反而更安心。   
   
米勒在思绪的角落里给朱莉·毛留了个位置，此时她就在他边上看着他。   
   
<em>我本应该救下你的，</em>米勒想，<em>我本应该找到你、发现真相的。</em>   
   
<em>最后你没做到？</em>   
   
米勒对她微笑，她也报以微笑，露出厌世疲惫的米勒才有的表情。他并没有食言，因为他找到了朱莉，查出了杀害她的凶手。霍顿说得对，他是在报仇。他自己许下的所有誓言，他全都实现了。只是这对他并没有什么好处。   
   
“您还需要些什么吗？”   
   
米勒有那么一瞬间以为是朱莉在说话。女服务员又问一遍，米勒摇了摇头。还需要什么呢？就算需要，他也没钱。   
   
<em>你知道和霍顿他们待不了多久的，</em>朱莉说。<em>你知道你并不真的属于那里。你属于我。</em>   
   
米勒疲惫不堪的心脏突然在一阵肾上腺素的刺激下加速跳动。他四处寻找她，但朱莉不见了。逃避压力的本能反应让他做不了多久白日梦，但朱莉的话还留在耳边：你属于我。   
   
他在想自己认识的人里头有多少人选了那条路。从很久以前开始，早在人类还没能克服引力的时候，警察这行就有了吞弹自杀的传统。现在他的情况是无家可归，没有朋友，过去一个月里杀的人比之前整个警察生涯里杀的还要多。谷神星上的驻站精神病医生在给武装安保人员做的年度简报里将其称为“自杀意念症”，就像阴虱和高胆固醇，是一种需要小心应对的疾病。如果小心的话，就没什么危险的。   
   
所以米勒决定小心，再坚持一会儿，看最终能怎么样。   
   
米勒起身，犹豫了几秒钟，然后抄起他点的波旁酒一口喝干。酒壮怂人胆，人们是这么说的，看起来有些用。他拿出终端，发出一个连接请求，想让自己平静下来。他还没有到自杀的地步。如果要活下去，他得找份工作。   
   
------   
   
“咋样啦，老爹？”迪亚戈说。少年穿着网格衬衫和网格裤，看上去显得年轻，又显得难看。在以前的日子里，米勒也许会将他当成涉世未深、所知甚少的人而忽略掉。现在米勒等着他的回答。如果迪亚戈那儿有什么希望的话，也只会是答应米勒给他一个容身之所而已。沉默还在继续。因为害怕求人，米勒强迫自己不说话。   
   
“呃……”迪亚戈小心地说。“这个，有个家伙也许能帮忙。只能让你干干保安的活。”   
   
“当安保警卫挺适合我，”米勒说。“只要能领钱就行。”   
   
“我得问下，看看情况。”   
   
“谢谢你的帮忙，”米勒说罢，对着床做了个手势。“我能……”   
   
“我睡的就是你睡的。”迪亚戈说。米勒躺下。   
   
迪亚戈走进小淋浴间，水冲在身上的声音淹没了空气循环器的声音。上一段婚姻之后，即便在飞船上生活的时候，米勒也从未与任何人像这样亲密地住在一起。不过，他还没有到把迪亚戈当成朋友的程度。   
   
第谷空间站上的机会比他期望的少，他也没有什么人举荐。为数不多认识他的人也不大可能帮他说话。不过肯定还有别的办法。他需要的只是找个方法重新塑造自己，让自己重新开始，成为一个和以前不一样的人。   
   
当然，前提是地球、火星中取胜的一方不会消灭外盟和所有效忠外盟的空间站，而且原分子也不会从爱神星泄露出去，转而灭掉别的行星，或者另一座空间站，或者米勒自己。想到在“罗西南多”号上还留有一份这东西的样本，他感到一阵寒意。如果这东西出了问题，霍顿、奈奥米、亚历克斯和艾莫斯恐怕都会变成朱莉那副样子，然后就轮到米勒。   
   
他告诉自己，别再管这些外面的麻烦了。不过，他还是期望他们能平安无事，尽管他自己落魄不堪。   
   
“嗨，老爹，”迪亚戈打开通往公共走廊的门时说。“你听说了吗？爱神星开始说话了。”   
   
米勒用一只手肘撑起身子。   
   
“真的，”迪亚戈说。“虽然不知道是什么玩意儿，但它确实在向外广播，甚至能听懂某些话。我这里有，你要听听吗？”   
   
<em>不，</em>米勒心想。<em>不听。我看过那些走廊里的情况，我也差点儿像他们一样。我不想再和那些可憎的东西扯上关系。</em>   
   
“好啊。”米勒说。   
   
迪亚戈拿出手持终端，输入了一些东西。米勒的终端提示音响起，通知他收到新信息。   
   
“控制中心的妞儿们把广播里的一些声音混音成了旁遮普舞曲，”迪亚戈说着扭动屁股跳了一步。“带劲吧，嗯？”   
   
迪亚戈这些外盟的民兵攻陷了一座高价值的科研空间站，面对了有史以来最有权势、也最邪恶的集团之一，现在他们用濒死之人和那些死掉的人的惨叫做成音乐，在租金低廉的俱乐部里伴着这种音乐起舞。<em>这就是年轻人的模样吧，</em>米勒想，<em>没心没肺。</em>   
   
不对，这么说不对。迪亚戈是个好青年，他只是幼稚。这个世界会让他吃到苦头的，时间还没到而已。   
   
“是挺带劲。”米勒说。迪亚戈咧着嘴笑了起来。   
   
音源还在队列里，等待播放。米勒关掉灯，让这张小床帮他抵消旋转带来的压力。他不想听，也不想知道，但他控制不住。   
   
一开始，声音只不过是些电子尖啸和起伏很大的静电噪声。然后，在这些声音深处似乎隐约传来了音乐，像是中提琴合奏。接着，仿佛有人对着话筒说话一样，传来了人的声音。   
   
“兔子和仓鼠。生态不稳定，和月亮一样圆，一样蓝。八月。”   
   
一听这声音就能肯定说话的不是真人。爱神星上的电脑系统能完美模拟任何口音，男人的、女人的、小孩的都不在话下。整个空间站上的电脑存储器里可存了几百万小时的数据。   
   
又传来另一阵电子颤振声，听上去像在音频声道里环回的鸟叫。接着出现了一个新的声音，这是女人温柔的声音，背后还有脉搏声。   
   
“病人抱怨说心跳加速，晚上盗汗。三个月前就出现了症状，不过之前有一段时间了……”   
   
这个声音渐渐消失，脉搏声变大。就像大脑变成了充满孔洞的瑞士奶酪的老人一样，爱神星上的这套复杂系统正在走向死亡和疯狂。因为普罗托根在爱神星安装了很多收音设备，米勒能听出空间站在慢慢崩溃。   
   
“我没有告诉他，我没有告诉他，我没有告诉他。日出，我从来没见过日出。”   
   
米勒闭上了双眼，伴随着爱神星上的声音，慢慢睡去。随着意识渐渐模糊，他想象自己身边还躺着一个有体温的活人，随着静电噪声的起伏在缓缓地呼吸。   
   
------   
   
经理体型瘦削，眉毛上方的头发梳得高高的，像一波永不会拍散的海浪。他们周围狭小的空间就是办公室，随着基础设施输送水、空气和能源，不时可以听到嗡嗡声。在管道之间谈事情，显得即兴而廉价，这种待遇可谓低到极点了。   
   
“很抱歉。”经理的话让米勒心里一沉。在整个宇宙准备用来羞辱他的所有方式中，他没有料到还有这么一出。他很恼火。   
   
“你觉得我不能胜任？”米勒问，让自己的声音保持温和。   
   
“不是这个原因，”瘦削的男人说。“而是……听着，以下是我俩之间私下的话。我们想雇的是笨手笨脚的人，明白吧？哪怕呆呆傻傻，只要能守好这间仓库就行。你那些技能，暴乱控制啦，调查方法啦，在我们这儿都不需要。明白我的意思吧，我这活儿连枪都用不上。”   
   
“我不挑剔，”米勒说。“有活儿干就行。”   
   
经理叹口气，用小行星带人那种夸张的方式耸耸肩。   
   
“你找别的活儿吧。”他说。   
   
米勒努力忍住笑，害怕自己的笑声听起来绝望。他凝视着经理背后的廉价塑料墙，把那家伙盯得都感觉不自在了。他陷入了一个怪圈：经验太丰富，没法从头开始；懂得太多，没法回头完完全全重新来过。   
   
“好吧。”米勒最后说。桌子对面的经理长舒一口气，然后装出一副抱歉的样子。   
   
“我能问问吗，”瘦削的男人说。“你为什么辞掉以前的工作？”   
   
“谷神星的安保公司转了手，”米勒边说边戴帽子。“我被解雇了。就这样。”   
   
“谷神星？”   
   
经理的不解让米勒觉得奇怪。他低头看着自己的手持终端，上面显示着工作履历，跟刚才介绍的一样。经理不可能没注意到谷神星。   
   
“我之前就在那儿干。”米勒说。   
   
“在谷神星当警察，这我知道，不过我指的是你的最后一份工作。我的意思是，我算是知道情况的，我理解你不把给外盟干活儿写到简历里，但你我都知道，你参与了……那个空间站的事情。”   
   
“你认为我是在为外盟工作。”米勒说。   
   
那人眨了眨眼。   
   
“你确实是。”他说。   
   
不管怎么说，这是事实。   
   
------   
   
弗雷德·约翰逊的办公室里一切照旧，但一切都变了。里面的陈设，空气的味道，让人觉得这里像会议室、指挥中心和控制中心的大杂烩。窗外的世代飞船可能还差百分之零点五就完工了，但这不是重点。游戏的赌注已经变了，战争的性质也已不同，规模变得更大，牵扯面也更广。弗雷德把这一切看在眼里，绷紧了双肩。   
   
“我们需要拥有你这些技能的人。”弗雷德赞同地说。“搜身之类的事情，第谷安保部队自己能做，但一旦离开空间站杀到别的地方，他们就玩儿不转了。”   
   
“类似的行动你想多来几次？”米勒说，他想尽量把话说成一个随口而出的玩笑。弗雷德没有回答。有那么一会儿，朱莉出现在了将军的身边。米勒看着周围显示屏里反射出来的这两位：一个沉思的男人，一个顽皮的鬼魂。也许米勒一开始就错了，除了政治和资源调配之外还有别的东西将小行星带和内行星划分开。他和其他人一样都很清楚，小行星带上的生活要比火星或地球更困难、更危险。这样的情况让这些人、这些脱离了人类重力环境的精英向黑暗的宇宙挺进。   
   
探索、扩张和离开家园的冲动，全力向宇宙中更远的地方迈进的冲动。现在普罗托根和爱神星提供了成为诸神的机会，给了能够将人类重塑成超越人类期望和梦想的物种的机会。米勒想，对弗雷德这样的人来说，要抵制这种诱惑有多么难。   
   
“你杀了德雷斯顿，”弗雷德说。“这是个问题。”   
   
“那事儿没做错。”   
   
“我不太确定。”弗雷德说，他的腔调显得小心翼翼。他在试探。米勒笑了，有点郁闷。   
   
“所以才需要做。”他说。   
   
弗雷德伴随咳嗽的轻笑告诉米勒，弗雷德理解他。等将军缓过来再打量他的时候，将军的眼神坚定起来。   
   
“等到谈判的时候，必须有人去解释此事——你杀了一个手无寸铁的人。”   
   
“我杀了。”米勒说。   
   
“到那个时候，我会把你当成我的第一个筹码亲手交给敌人。我不会保护你。”   
   
“我不会要求你保护我。”米勒说。   
   
“哪怕你这个小行星带前警察要在地球蹲监狱？”   
   
这话说得很委婉，但他们双方都心知肚明。<em>你属于我，</em>朱莉说。所以，用什么方式去见朱莉并不重要。   
   
“我没什么后悔的。”他说。片刻之后他发现确实如此，这令他感到震惊。“如果有法官想问我问题，我会回答的。我来这儿是找活儿干，不是寻求保护。”   
   
弗雷德坐在座椅里，眯眼思考着。米勒在座位上往前挪了一下。   
   
“你让我很为难。”弗雷德说。“你说的都对，但是我现在很难相信你会听指挥。和你扯上关系风险太大，会削弱我在和平谈判中的优势。”   
   
“确实存在风险。”米勒说。“但我去过爱神星和透特空间站，和霍顿一行人在‘罗西南多’号上待过。涉及到分析原分子，分析我们是如何卷入这件破事的话，没人比我更适合给你提供信息。你可以说我知道得太多，说我太有价值，不能放我走。”   
   
“或者说你太危险。”   
   
“当然，也可以这么说。”   
   
两人沉默了一会儿。“诺伍”号上亮起了一排金色和绿色的测试灯，然后又灭了。   
   
“独立安保顾问，”弗雷德说。“我不能给你职级。”   
   
<em>外盟觉得我太脏了，</em>米勒想着，心里泛起一丝笑意。   
   
“如果给我提供铺位，我就干。”他说。这份工作只能持续到战争结束，之后，他就会成为砧板上的肉。没关系。弗雷德往后一靠，座椅发出嘶嘶声，调整到了新的状态。   
   
“成交。”弗雷德说。“下面是你的第一项任务：给我分析下，我现在最大的问题是什么？”   
   
“保密。”米勒说。   
   
“你觉得我不能守住透特空间站和原分子的秘密？”   
   
“你当然不能。”米勒说。“首先，知道的人太多。其次，霍顿知道，如果他现在还没有在所有空频率上广播整件事，那他很快就会这样做了。此外，你不把事情解释清楚，没法和谈。这事迟早会走漏风声。”   
   
“你的建议？”   
   
有那么一刻，米勒回到了黑暗中，聆听着正在死亡的空间站喋喋不休的声音。死人的声音正在太空的另一头召唤他。   
   
“守住爱神星。”他说。“各方都想得到原分子样本，封锁进入爱神星的通道是能让你坐在谈判桌前的唯一办法。”   
   
弗雷德大笑起来。   
   
“想法不错。”他说。“在地球和火星全副武装的太空军面前，如何守住爱神星那么大的空间站？”   
   
这是个关键问题，米勒感到一阵懊恼。虽然朱莉·毛——他的朱莉——已经不在世了，但说出下面这句话还是让他有不忠的感觉。   
   
“守不住，那就毁掉。”米勒说。   
   
“那要怎么做呢？”弗雷德说。“即便用核武器轰这东西，如何能保证不会有一小部分残余物飞到某个殖民地或掉进某个重力井？炸它就像把蒲公英的绒毛吹到风里。”   
   
米勒从来都没见过蒲公英，但是他看到了问题所在。黏液遍布爱神星，即便只有一点儿漏出去都会让整个邪恶的实验重启。而且这种黏液在辐射下会越变越多，炸掉空间站可能让它以诡异的方式疯长，而不能消灭。要确保爱神星上的原分子永远不扩散出去，那得把空间站上的所有东西都打成原子状态……   
   
“噢。”米勒说。   
   
“噢？”   
   
“我的方法会让你为难的。”   
   
“说说无妨。”   
   
“好吧，既然你问了。把爱神星推入太阳。”   
   
“推入太阳。”弗雷德说。“你知道你说的东西质量有多大吗？”   
   
米勒对着宽大透亮的窗户外点了点头。“诺伍”号。   
   
“那家伙的引擎真大。”米勒说。“派飞船快速赶往爱神星，确保第一个赶到，封锁爱神星。开动‘诺伍’号，把它撞向太阳。”   
   
弗雷德面色凝重地思考起来。   
   
“在爱神星撞进日冕之前，要确保没人能进去。这不容易，不过地球和火星也都不想让自己之外的其他人得到。”   
   
<em>很抱歉，朱莉，我没有更好的办法，</em>米勒心想。<em>但对你来说这会是个很棒的葬礼。</em>   
   
弗雷德慢慢地深呼吸，眼神闪烁，仿佛在看着空气里某种只有他能看到的东西。米勒没有打断他，即便沉默变得越来越凝重，米勒也没有说话。过了差不多一分钟，弗雷德突然喘了一口气。   
   
“摩门教徒们得抓狂了。”他说。   
   
by 吴奕俊   
校改：印象   
2025.8.18
