# 尾声 阿瓦萨罗拉
   
火星国会众议院议长维亚基斯拉夫·普拉特卡尼斯面无表情的功力出神入化。过去的三天，无论会议、用餐、晚上去剧院看演出或喝酒，他从未表现出一丝惊讶的表情。据此推断，要么他的内心乱了套，要么他根本不了解目前的状况。阿瓦萨罗拉认为是后者。   
   
“很抱歉，今晚我不能和你一起去了。”他一边说，一边和她干净利落地握手。   
   
“你真会撒谎，”她笑着说。“大多数和我相处这么久的人，都觉得要是不能赶紧从我身边逃开，他们的老二就硬不起来了。”   
   
他睁大眼睛，脸上带着温柔的笑容，那笑容几乎肯定是在镜子前练习过的。她也报以同样的笑容。政府大楼位于阿特波尔，是伦敦新城地下居民区中级别最高的建筑。另外6个社区散布在火星极光湾的地表之下。她不得不承认，火星人地下建城的工作做得相当不错。阿特波尔的假天空高悬头顶，精心调制的光线照耀着，她的爬虫脑让她感觉自己正身处地球的露天环境中。政府大楼的设计轻盈通透，几乎让人忘记了整座城市——整个星球的城市群——都建得像座该死的坟墓。火星没有磁层，因此首要任务是辐射防护。此外，低重力让她在走廊里走路时不由自主地出现跳跃，就像个蹦蹦跳跳的小学生，因此她没有喜欢上火星。   
   
“很荣幸能与你分享一些观点。”他说。   
   
她低着头。“说真的，维亚基斯拉夫。我们现在是私下聊天，就别再说恭维话了。”   
   
“如你所说，”他说，表情毫无变化。“正如你所说。”   
   
在通往中庭的走廊里，她拉了拉莎丽，把它拉回原位。莎丽的位置变动并不大，只是这里的低重力令她脑后感觉不对劲，总想把它拉回去。柔和的灯光照射在墙壁的石头上。空气中弥漫着檀香和香草的味道，播放着宁静舒缓的音乐。这一切，使得火星政府像一个中级洗浴中心。   
   
“克里斯金！”走到高高的拱形中庭时，一个男人喊她。那人体型很大，皮肤比她的深一些，头发只比她钢灰色的头发白一点。他向前走去时伸出双臂，和她拥抱。谁能想到，他们两人管理着人类三大政治组织的其中两个。地球可能担忧小行星带，而小行星带可能憎恨地球，但她代表的联合国和外盟有外交礼仪需要维护。事实上，她还是有些喜欢这个老家伙的。   
   
“你不会不打招呼就走的，对吧？”他问。   
   
“我明天才走，”她说。“我正要和朋友们出去吃饭。”   
   
“嗯，很高兴见到你。我想和你说几句话，现在有空吗？”   
   
“和你这个已知世界中最大的恐怖组织的军方首脑？”她说。   
   
“当然有空。你想说什么？”   
   
弗雷德·约翰逊慢慢地向前走去，她跟了上去。中庭是抛光的石头，中间一座喷泉，泉水从一个抽象、难分性别的人物雕塑的侧面缓缓流下来。他在喷泉的边缘坐了下来。缓慢荡开的涟漪，让泉水看来起有些油油的。   
   
“很抱歉不能在会议上支持你，”弗雷德说。“但你明白这其中的原因。”   
   
“是的。我们会在力所能及的范围内尽力而为，就和以前一样。”   
   
“那些飞船上有大量的小行星带人。如果我对他们采取过于强硬的立场，结果会比采取过于温和的立场还要糟糕。”   
   
“你没必要向我道歉，”阿瓦萨罗拉说。“我们都受到现实情况的制约。但无论如何，至少我们不会像普拉卡尼斯[^1]研究的对象那么混蛋。”   
   
“我知道。”约翰逊摇着头说。   
   
“安德森·道斯还在管理外盟政治那方面的事吗？”   
   
约翰逊耸耸肩。“算是吧。那活儿就像赶一群小猫，还是那种每只都揣把枪、对新自由意志主义有着病态执念的小猫。你呢？高作为秘书长干得怎么样？”   
   
“她并不笨，但正在学着装傻。”阿瓦萨罗拉说。“她会说出所有恰当的言辞，做出所有得体的手势。我会确保这一点。”弗雷德·约翰逊咕哝了一声。喷泉咕咕作响，掩盖了轻柔的舒缓音乐，让人无法心宁。她觉得他们好像站在什么东西的边缘，但那是一种幻觉。事实上，他们早就越过了边缘。   
   
“照顾好自己，弗雷德。”她说。   
   
“后面再联系。”   
   
------   
   
火星和联合国联合安保人员为她封锁了地铁站。她坐的那节车厢，车窗遮挡着，门口有三名武装安保。旁边的座椅是塑料制成的，她能看到自己的面容。她看起来很疲劳，可供安慰的是低重力让她显得年轻了些。在这里不用担心上了年纪带来的下巴松弛。地铁行驶途中发出嘶嘶声。在外面，地铁处于真空中，为的是减少空气阻力。她把头靠在厢壁上，眼睛闭了一会儿。   
   
火星不是第一个空间站，也不是第一个殖民地，但它是第一个试图和地球切断联系的新兴殖民地。它宣布了自己的独立。如果所罗门·爱泼斯坦不是火星人，或者他没有研制出以他名字命名的引擎，火星就会成为第一场真正的星际战争的发生地。后来，地球和火星建立起一种粗糙的友谊，在这种关系中，双方都感到优于对方，并开始划分太阳系。从她记事起，情况就一直如此。   
   
年迈从政者的危险在于，习惯比催生它们的环境更持久，政策在激发它们的情势改变后依然存在。人类权力的计算方式正在变化，她用来理解这些变化的模型也在随之改变，她不得不一直提醒自己，过去已是另一个世界，她不生活在那里了。   
   
地铁在纳里曼站停下，阿瓦萨罗拉走出车厢。车站里挤满了当地人，他们都是因她而被临时禁止乘车的。在地球，他们是盎格鲁人、非洲人、亚洲人和波利尼西亚人；在这里，他们都是火星人，而她是地球人。安保人员护送她到一辆电车前时，她在想接下来他们会叫什么人呢？她猜，可能叫新人类。除非新星球的定居者们重新命名，自称……伊洛斯人？伊洛逊人？这名字真他妈蠢。   
   
老天啊，真累人。新世界太多了，令人不安，而且她累坏了。   
   
餐厅后面的私人房间因她的到来关闭着。整个房间大概可以容纳两、三百人。水晶吊灯，银质的器具，切割水晶酒杯，以及仿照数世纪前的波斯地毯工艺的地毯。博比·德雷珀坐在桌子旁，她高大的体型令周围的一切都显得有些小。   
   
“妈的，”阿瓦萨罗拉说。“我来晚了吗？”   
   
“他们让我早点到，留出时间做安检。”博比起身说。阿瓦萨罗拉向她走去。奇怪的是，她可以轻松优雅地拥抱弗雷德·约翰逊，而且几乎没把他当作政治对手和工具。她从心里喜欢博比·德雷珀，她不确定自己应该拥抱这位前军士，和她握手，还是只是坐下来假装两人每天都见面。她选择了后者。   
   
“你在做退伍军人外展服务？”她说。   
   
“有钱挣。”博比说。   
   
“明白。”   
   
一位面容清秀、双手精心修剪过的年轻人无声无息地走来，给两人倒水和酒。   
   
“你最近怎么样？”博比问。   
   
“总的来说，还好。我换了一个新髋关节。阿尔琼说这让我的脾气有些暴躁。”   
   
“他能感觉出来？”   
   
“他和我过大半辈子了。话说，我很讨厌目前的新职位。对我来说，副部长助理才是完美的工作，权力大，扯淡的事少。升职以后，我必须出差，与人会面。”   
   
“你以前也干与人会面的活儿。”博比说着，抿了一口水，没有喝酒。“你的工作就是与人会面。”   
   
“没错，但我得先到达会面地点。这通常要在飞船上待几个星期，我不喜欢。搁以前，我只要坐在自己的办公桌边拨个电话就行了。”   
   
“是的。”博比笑着说。“我想我明白阿尔琼的意思了。”   
   
“别自作聪明。”阿瓦萨罗拉说。那个帅气的年轻人端上沙拉。脆生菜和小萝卜，深色咸橄榄，它们都不是在太阳下生长的。她拿起叉子说：“现在又有这档子事。”   
   
“我一直通过新闻关注此事。在讨论进出星环门的条约？”   
   
“不是，这种鬼话是糊弄那些记者的，好让他们有话可说。我们开会是讨论更大的事。”   
   
博比的餐叉停在盘子和嘴巴的中间，皱起了眉头。阿瓦萨罗拉大口喝下半杯酒，她感觉不错。   
   
“问题出在，”她用叉子指着博比，强调自己的话。“我原本以为詹姆斯·霍顿不会照我的话做。我是有深层考量的。我原本以为他会像以前那样。”   
   
“以前那样，怎样？”   
   
阿瓦萨罗拉咬了一口生菜。“你知道有多少飞船等着驶向星环吗？现在，就现在，有1600艘。每一艘都盯着新地球，以决定下一步怎么做。我和约翰逊派霍顿去调解，因为他信奉不向公众隐瞒信息，他能让人们看到那个地方是多么得糟糕，多么得可怕。我时时刻刻都在期待新状况。要知道，他以前引发了诸多战争，只是这次，我盼着他能在那里搞出一场小冲突，结果呢？现在他妈的成了一个和平缔造者。”   
   
“我没懂，”博比说。“你为什么希望那里爆发冲突？”   
   
“给移民热踩刹车。”阿瓦萨罗拉说。“拯救火星。我失败了。”   
   
博比放下叉子。那个帅气的年轻人不见了。他很识趣，知道是她们真正独处的时候了。   
   
“外面有一千多个类似太阳系的星系，博比。一千多个。你能想象吗，因为大多数时候，我想象不了。那些星系中有些——也许全部——至少有一个行星具有可呼吸的大气层，可以让生命体存活。这就是它们被选中的原因。那些制造原分子的家伙，要找的就是像地球这样的地方，而且找到了很多。新地球是人类移民其他星系的先例，如今它以皆大欢喜的方式结束，这让其他观望的人认为，只要尽快到达某个星球，赖着不走，他们就能占有那个地方。我们即将进入人类文明史上最宏大的迁徙时代。弗雷德·约翰逊认为他可以加以控制，因为麦地那空间站占据着交通咽喉，而且有外盟做后盾。没用的，太晚了。”   
   
“为什么要控制移民？为什么不让人们自由选择他们想要定居的地方？”   
   
“因为火星。”阿瓦萨罗拉说。   
   
“我不明白。”   
   
“火星舰队的规模仅次于地球舰队。大概有15000枚核弹头，16艘战列巡洋舰，还有不知道多少的其他战舰。火星战舰比地球的更新，设计更好，速度更快。这些战舰配备着热信号屏蔽、快速水循环和高能质子炮。”   
   
“质子炮是谣传。”   
   
“不是谣传。话说回来，这个第二强大的太空军，后面会做什么？”   
   
“保护火星。”   
   
“火星死了，博比。霍顿和狗日的哈夫洛克，以及那个叫什么艾薇·奥科耶的女的，他们的合力杀死了火星。半数的火星政府都明白这一点，他们在勉力支撑，但主心骨已经没了。谁还会傻逼似的留在火星？一千多个新世界，那里你不必住洞穴，在天空下行走也不用穿太空服。这里渐渐地就没人了。如果地球上一半的人口移民去星环外的世界，你知道会发生什么吗？”   
   
“发生什么？”   
   
“地球会推倒一些现有的公寓，建造更大的。那些地方，原是依赖基本保障维持生活的人的住所。如果20%的人口离开火星，你知道火星会怎样吗？”   
   
“地形改造项目烂尾？”   
   
“没错。此外，基础设施的维护会更加困难。税基崩溃。经济崩溃。火星国家倒闭。这些以后都会发生，而且挽救它的唯一一次机会也已不复存在。火星政府将成为一个空壳，没有人在意，因为没有人需要。人类必须的原材料，那一千多个新星系中都有，开采也很简单，如果钻机发生故障，还不必担心会在真空中窒息而死。那么火星可供出售的东西——别家没有的东西——是什么呢？”   
   
“那15000枚核武器。”博比说。   
   
“以及使用它们的飞船。当火星名存实亡时，谁会拥有那些飞船？他们何去何从？他们会杀谁？我们都在为第一次星际间的军事冲突出一份力。詹姆斯·霍顿，他本可以把新地球搞得乌烟瘴气，吓阻人们移民的步伐，为我们争取一点喘息的空间，但他却用一种新鲜的方式搞砸了。”   
   
“调解工作的成功？”   
   
“是这么个意思。”   
   
“那个星球发生了爆炸。”博比说。   
   
“于事无补。”阿瓦萨罗拉哼了一声回答。   
   
“嗯，”博比说。“该死。”   
   
“是的。”   
   
两人沉默了很长一段时间。博比的视线向着沙拉，却视而不见。阿瓦萨罗拉喝光了酒。她能看出这位前陆战队员正在梳理其中的意味和后果。博比的眼神冷峻起来。   
   
“这顿饭。其实是招聘洽谈会，对吧？”   
   
阿瓦萨罗拉双手交叉。   
   
“博比，只要我们都全力以赴……”   
   
“嗯？”   
   
“我的团队需要你，士兵。”   
   
by 印象   
译：2025.10.1   
   
## 译注 
   
[^1]: 安东尼·R·普拉卡尼斯（Anthony R. Pratkanis）：美国社会心理学家，深入研究人们如何被说服与操控，以及如何防御这些影响。
