# 第六章 亚历克斯
   
“暴风集结”号是拉科尼亚太空军的顶级技艺。作为同级舰中第一艘被部署的舰艇，它是整个快速攻击驱逐舰舰队的标杆，这些驱逐舰执行星环网络诸星系的巡逻，同时将拉科尼亚的势力投射到帝国的每个角落。飞船的龙骨上装有轨道炮，能够以5秒的间隔发射一枚重3.5公斤的炮弹，射速足以击穿体积稍小些的卫星。它装备有2个独立的鱼雷炮位，每个炮位有4个弹道，其快速装弹系统可另外容纳8枚鱼雷，前一次攻击之后，70秒内可再次开火。它周身的防御系统，由12门快速定点防御炮组成的网络构成，每个角度都至少有4门覆盖。按照亚历克斯的副驾驶卡斯帕喜欢的打趣的说法，它是让人吃不了兜着走的数千吨重的怪物。   
   
如今它被安置在“钟摆”号巨大的货舱里，没有防御措施。   
   
亚历克斯坐在驾驶员的位置上，等着行动的信号。如果有人觉察到他们的存在并朝他们开火，死的时候连敌人的影子都看不到，这个想法令他头皮发麻。“钟摆”号把望远镜的数据提供给了他们，所以他们并非两眼一摸黑，但它是艘笨重的货运飞船，它的危险检测主要是为了避免撞上漂荡的太空岩石。他看着低分辨率雷达和颗粒状的望远镜图像，紧张感并没有减轻。   
   
“话说，你和老大共事很久了，对吧？”卡斯帕说。   
   
他坐的位置，在亚历克斯的右后方。卡斯帕·阿索是一个身材矮小、瘦瘦的孩子，一侧肩膀上纹有奔跑的猎豹，下巴有若隐若现的山羊胡须。这个年纪做驾驶员小了些，但他干得非常好，执行命令速度快，讨人喜欢。亚历克斯不久就发现，除了喜欢驾驶飞船之外，他们没有任何共同点，所以平常的打招呼之外，他们只有坐在操作台边的时候才会聊天。   
   
亚历克斯并没有针对他。他记得自己还是一名年轻驾驶员的时候，藉由与年长的军官聊天，尽力掩饰自己的紧张。   
   
“没错。我和军士认识很长时间了。”   
   
“瞧，这就是有趣之处。她是舰长，但你们都叫她‘军士’。这是军衔一类的东东，对吧？火星时期的？”   
   
“差不多，”亚历克斯回答。“她在我心中永远都是军士。”   
   
卡斯帕一边说话，一边进行航行前的检查，手指在显示屏上轻轻地点触着。在亚历克斯面前的监视器上，检查项滚过，每一项在卡斯帕着手下面的检查时都显示为绿色，等着亚历克斯做最终的确认。他的副驾做事周密而高效，对待自己的工作态度严肃。这令亚历克斯希望他能大个30来岁，这样就能和他成为朋友。   
   
“关于这次行动的内容，她有没有给你什么暗示？”卡斯帕问，然后把武器的库存信息投到亚历克斯的显示屏上，进行双重检查。   
   
“轨道炮弹200发，鱼雷80枚，定点防御炮正常，炮弹满格。”亚历克斯一边说，一边在库存清单上滑动手指。“她什么都没透露。她是个老手，想从她口中探听到什么简直痴心妄想。”   
   
“收到，轨道炮弹200发，鱼雷80枚，定点防御炮正常，炮弹满格，检查完毕。”卡斯帕说。“明白，但我想既然你们是朋友，也许她会稍微透露点东西。”   
   
“没有，而且我也不会主动去问她的。时候到了自然就知道了，这对我来说已经足够了。”亚历克斯说，完成飞行前的检查后，他转过抗压座椅直面卡斯帕。“感到紧张很正常。”   
   
卡斯帕点点头。说到他的恐惧，他一点也不显得尴尬。亚历克斯对他又多了一份好感。亚历克斯希望他能活过这次行动，但他清楚对他们所有人来说，成功的几率都很小。   
   
“智神星空间站有一个我的相识，”卡斯帕说。“我们的关系算不上亲密。我们从没有认真约会过，不过货运时在空间站逗留期间，我们勾搭上了。他叫本伊。我喜欢他。”他的眼角涌现泪珠，但航行中的“钟摆”号重力只有1/4g，所以泪珠没能从脸颊上滑落。   
   
“他没撤走？”   
   
“没。”卡斯帕说，接着擦了擦眼睛。“据说‘暴风雨’号的攻击来得很快，人们还没确实看到袭击到来，空间站就灰飞烟灭了。我想，如果在劫难逃的话，那种方式不算太坏。”   
   
“我很抱歉。”亚历克斯说。“暴风”号上的每个人都有憎恨拉科尼亚的理由，都有自己的故事。对其中的大多数，惟一的回应只能是“我很抱歉”。有心无力的感觉。   
   
“如果这次行动发生意外，”卡斯帕说着，注意力重新集中到显示屏和各项检查上。“我想让你知道，你不必担心我。如果那艘该死的‘暴风雨’号追击我们，我惟一的想法就是怎么炸穿它。”   
   
“我知道，伙计，”亚历克斯说，然后在转身之前拍了拍孩子的膝盖。“毫无疑问。”   
   
“卡玛尔？”耳机里传来博比的声音。只有在行动中，并非对他一人说话时，博比才用“卡玛尔”称呼他。这意味着，行动开始了。   
   
“驾驶舱的卡玛尔收到，舰长。”他回应道，身体笔直地坐在抗压座椅中。根据身后传来的座椅万向节的嘶嘶声，他知道卡斯帕也同他一样。就连“暴风”号上的抗压座椅，听起来都很圆滑。   
   
“准备得怎么样了？”博比说。“你那里就绪的话，我让‘钟摆’号放开我们。”   
   
“驾驶舱一切就绪，可以下达命令。”   
   
“好极了。”博比说。“注意，大伙儿，行动消息来了。给我听好了，我没有时间重复一遍。”   

------

亚历克斯讨厌熄火状态下的飞行。关闭引擎，意味着他最多只能操纵推进器。关闭主动传感器，就像是半闭着眼睛驾驶。   
   
“暴风”号体型巨大，但反雷达侦测性能却很好。船体材料有些特殊，可以吸收或反射一定角度的雷达波。它还可以连续数小时将废热导入内部的散热器，并通过毛细血管般的管道输送液氢进行降温，使船体温度保持在接近零度的水平。除非有人特意搜寻，否则太空中的它只是一个稍微温暖的小点，雷达图像不会比床铺大多少。亚历克斯记得，一艘拥有类似技术的驱逐舰，摧毁了他以前的“坎特伯雷”号。一艘战舰突然从黑暗的太空中冒出来，朝你发射鱼雷，这种场景可够吓人的。显然这是突袭的标准配置，但他还是能理解他们的目标将要经历什么。   
   
“一分钟。”卡斯帕说。没有时间表示同情。   
   
“收到，一分钟，”亚历克斯回答，然后切换到博比的通话频道。“舰长，60秒后出发。你们准备好了吗？”   
   
“大伙儿都做好了迎接颠簸的准备。”她回答说。   
   
“收到。”亚历克斯说，随后看着显示屏上的倒计时。“三……二……一……启动。”   
   
“收到。”卡斯帕说罢，“暴风”号发动起来。显示屏切换到主动传感器，望远镜拍摄到的行动目标出现在眼前：一艘运输联会胖大的货运飞船，由两艘拉科尼亚护卫舰护航。货运飞船的背后，是体积巨大的木星。   
   
根据博比行动前的说明，保密的原因正在于此。是否发动攻击，取决于货运飞船上的同志能否提供航线信息，以及对方进入太阳系的日期，最终目的是为了俘获飞船上的拉科尼亚政府官员。要想攻击成功，就必须在木星遮挡住地球的位置发动，以免惊动驻扎在那里的磁星级战舰。   
   
环节很多，其中任何一环都可能在一瞬间出纰漏，发动攻击也意味着暴露运输联会中的一些同志。如果行动中断，“暴风”号就能重回“钟摆”号的泊位，一走了之，他们以及货运飞船上的同志都不会被发现。   
   
可是成功后的收获颇丰，值得他们冒险。那艘飞船直接来自拉科尼亚，载有高度敏感的货物。货物涉及对方的一些秘密项目，有些是“暴风雨”号的替换部件。货物中很可能含有一种奇怪的燃料球，拉科尼亚之外无法制造，而“暴风”号的储量消耗到了危险的程度。“暴风”号和博比手下穿的动力铠甲的弹药，也是他们亟需的。拿下货运飞船，搞到补给，地下组织最强大的武器就能派上用场，可能足以使用数年。   
   
其中最重要的是政府官员。活捉他们，将是情报方面一场巨大的胜利。   
   
前提是，亚历克斯对付得了那两艘护卫舰，并把博比及其团队送到货运飞船上。   
   
“我们暴露了。”卡斯帕说。这没什么奇怪的。随着“暴风”号启动主动雷达进行扫描，它就像一棵亮闪闪的圣诞树。   
   
“启动干扰器！”亚历克斯说。“暴风”号屏蔽了对方互相间的通信，也阻断了它们向外界求助。三艘飞船沿着既定航向前进，这是试图绕过木星最明智的做法，也是最好的应对策略。换做亚历克斯，他也会这么做。   
   
他已经准备好了应对措施。   
   
“舰长，现在放下你们。一定要回来。”亚历克斯说罢，按下按钮，把搭载突击队的高速舱投向货运飞船。博比和她的登舰队员，仿佛海盗一样向敌舰扑去。高速舱疾速飞向运输联会飞船的同时，亚历克斯的轨道炮开了两炮，角度精确，越过高速舱，穿透了货运飞船的引擎锥。轨道炮在几秒钟内覆盖了数千公里的距离，货运飞船的引擎熄灭了。   
   
“做好准备，敌人要来对付我们。”亚历克斯对卡斯帕说。就在这时，“暴风”发出了醒目的被锁定警告。   
   
“定点防御炮就位，”卡斯帕说。他的语气之平静，令亚历克斯感到惊讶。虽然在战斗前他表现出了悲伤和恐惧，但进入战斗，他变得几乎像机器一样。“已准备好开火。2号和4号炮管已锁定目标。”   
   
“我们应该靠近一点，让敌人束手无策。”亚历克斯说。那两艘护卫舰的威胁并非微不足道，但“暴风”号在吨位和火力上都大大超过它们，直接冲向它们并迅速结束战斗，在他看来并不是难事。   
   
“收到，1号和3号炮已上膛，随时可派上用场。”   
   
靠近敌舰时，加速度把亚历克斯压回到座椅上。远方，博比的高速舱已经到达报废的货运飞船，正在发射抓钩将两艘飞船锁定起来。那两艘护卫舰无法通信，但看起来他们此前已经制定好了应急措施，因为它们分开，朝着相反的方向飞离货运飞船，就像协调过似的。   
   
“他们想从两侧夹击我们。”亚历克斯说，不过卡斯帕已经在应付了。他调动定点防御炮，分别瞄准两艘护卫舰。不怕它们从两个方向过来，“暴风”号的高射炮足以应付。   
   
下方的货运飞船，博比的高速舱突然开始急剧减速。亚历克斯击毁了货运飞船的引擎，但它仍在以熄火前的速度全速前进。高速舱逆向使力，以防货运飞船飞出木星的隐蔽范围。这么做是为了登舰，拿到补给。   
   
“登舰成功。”博比的声音穿过干扰传来，尖锐得像机器发出的。   
   
“炮弹袭来。”卡斯帕说话的同时，亚历克斯的警报信息弹了出来。那两艘护卫舰开火了。亚历克斯专注地等着炮弹进入定点防御炮的射程，好让“暴风”号把它们处理掉。   
   
“继续前进，开始反击。”亚历克斯话音落下片刻，“暴风”号像是高兴地颤抖起来，发射出4枚鱼雷。   
   
在疾速相向靠近的鱼雷相遇之前，两枚来袭的鱼雷大转弯改变了方向。   
   
“我担心仍在向我们袭来的那两枚。”亚历克斯对卡斯帕说，随后就不再考虑它了，因为另外两枚拉科尼亚的鱼雷转了个大弯，向货运飞船飞去。两艘护卫舰也翻转方向，开始沿原航向剧烈减速。   
   
敌舰没能把“暴风”号诱走，也没能把它击落，转而执行B计划：摧毁货运飞船。这招凶狠，但并不让他意外。亚历克斯减速，盯紧快速减速的货运飞船，保护起了自己的猎物。一时间，一切都以那艘受损的飞船为中心，直扑过去。“暴风”号的八枚鱼雷在广阔的环形航道上寻找目标，与此同时，两艘护卫舰正在加速赶回。威胁信息显示屏上，货运飞船好像成了一个黑洞，引力正把大大小小的一切吸入它的视界。就其场面而言，称得上引人入胜。   
   
随后，各舰都在开火。   
   
卡斯帕的定点防御炮瞬间击落了对方发射的四枚鱼雷。“暴风”号的两枚鱼雷击中了其中一艘护卫舰的舰头，等离子体弹头将该舰的前半部变成了发光的碎屑。另一艘护卫舰旋转着侧向飞去，击毁了追赶它的鱼雷，继续旋转的同时，向货运飞船和固定在上面的博比的高速舱发射定点防御炮。货运飞船千疮百孔，内部空气随之外逸，在木星发出的红光背景下，看起来像是血粉色。也许，外逸的空气中真有鲜血。货运飞船击穿那么多洞，要说没人被击中，简直难以置信。   
   
“全力干掉它！”亚历克斯命令道，不过卡斯帕的话已经传来，“我锁定那狗日的了。”   
   
护卫舰的机动推进器发出巨大的光亮，随之它停止旋转，启动了引擎。虽然减了速，但看起来还是直接朝着“暴风”号冲来。双方一掠而过，对射定点防御炮。   
   
敌舰小得多，被“暴风”号六枚炮弹击中，擦身而过时解体成了一堆废物。但它之前的齐射，也击中了“暴风”号的侧翼。   
   
刹那间，飞船上警报声、鸣笛声和控制面板发出的提示声交相而起。   
   
“损坏情况！”亚历克斯在喧嚣中大喊。声音逐渐降低，说明至少驾驶舱正在失去空气。他从座椅下抓起头盔，戴在头上。他看到卡斯帕也在做同样的事。   
   
“损坏情况！”他再次喊道，但只听到太空服扬声器的静电声。他沮丧地用拳头击打头盔的侧面，然后转过身来。卡斯帕指指他的嘴巴和耳朵，示意他的无线电也出了问题。   
   
亚历克斯翻阅显示屏上弹出的损坏报告页面，找到了罪魁祸首。一枚炮弹切断了控制舰内和舰间通信的总结点，不知何故，冗余单元没有接管，也许那部分也被击毁了。工程区信息的面板上，有很多红灯在闪烁。   
   
但“暴风”号舰体的破裂能够自愈，一如往常那样。损坏控制小组也已出动，开始修复系统。“暴风”号会幸存下来，亚历克斯对此毫不怀疑。   
   
可是载着博比和她的突击队的货运飞船正在太空中翻滚，失去控制，没有空气，而且通信也断了。那里是否还有人活着？他不得而知。   
   
by 印象   
译：2024.4.11   
校：2024.4.11