# 第五章 艾薇
   
几十年前，在距离她目前位置约20万亿公里的地方，一点活性原分子搭载战舰“罗西南多”号，进入了一颗名为伊洛斯的行星的轨道。   
   
这点原分子用它神秘的半是意识的智能，试图与早已灭亡的星环门建造者的其他遗迹联系，随即唤醒了休眠数百万年，甚至数十亿年的外星遗器。最终结果有：遗器活动了起来，一次大规模的机械袭击，一个非自然形成的卫星融化，爆炸的行星差点被一分为二。   
   
总而言之，那次经历非常糟糕。   
   
所以，当艾薇的团队来到那些未经探索的星系，从隔离室取出“催化剂”，让它与外星遗器或遗迹进行类似的——相比伊洛斯那次，也只是控制得稍微好一点而已——接触时，她严格要求做到仔细小心。他们注意发生的变化，时刻准备把催化剂收回隔离室，而且和任何东西保持一定的距离。   
   
“‘鹰隼’号已就位。”驾驶员说。   
   
如果出现严重状况，驾驶员、萨加莱或艾薇就会下达口头命令：紧急疏散，附带他们的名字和“德尔塔八号”授权码。然后，飞船离开。由于“鹰隼”号配备着超强的发动机，巨大的加速度之下，没有进入特制的高g抗压座椅中的人非死即伤，但收集到的数据得以保存下来。拉科尼亚具有诸多类似的防故障措施。任务之中，她可不喜欢这一部分。   
   
“谢谢你，中尉。”萨加莱司令答说。他也坐进了舰桥上的抗压座椅，系好了束带。又一个迹象表明，大家对任务的这一部分没有等闲视之。“奥科耶少校，你可以继续了。”   
   
“带她出来。”艾薇对着通信器说。此时此刻，“她”是什么不言而喻。   
   
艾薇坐进定制的拉科尼亚抗压座椅中，周围分布着显示屏。这些设备能够在一秒内拉走，之后不久，座椅仓就会充满应对高g的抗压液。只有像她这样极其重要的几个人，才有这种待遇。在里面工作，让她感觉好似身处鱼雷之中。她有点讨厌它。   
   
其中一个显示屏，追踪着被从隔离室里用高科技轮床推出的“催化剂”，它身上布满了传感器。原分子的通信是双向的。对他们的研究来说，样本发生的变化和他们可能即将激活的死亡星系发生的变化同样重要。   
   
磁性轮子的轮床，载着“催化剂”，沿着通向外侧隔间的走廊移动，距离辐射屏蔽设施和科塔萨尔团队搞出的、用于隔绝其他样本的神秘高科技越来越远。   
   
什么都没有发生。   
   
“还没有回应。”特拉万说。   
   
“啊？真的吗？”法耶兹回说，其他人都听出了他语气中的打趣意味。特拉万除外。   
   
一旦启动，原分子通信的速度可能超过光速，但通信并不是立刻进行的。对原分子来说距离不是什么大问题，但对光来说就并非如此了，艾薇推测通信双方使用一种低于光速的握手[^1]，协商通信协议。她的推测介于猜想和隐喻之间，不过这有助于她思考。   
   
她的样本来自科塔萨尔的实验室“高墙”，它是最近才存在的。他们在这里试图与之交互的东西，早在人类产生这个想法时，就在等待这一刻了。因此可以说，原分子在太阳系的某个地方现身时，它们就匆忙建立了某种关系。这好极了，但也让人觉得怪异。它们不是量子，却有着量子纠缠般的运作机制。   
   
在研究原分子和创造它的文明过程中，艾薇经常为自己不是物理学家而高兴。原分子在生物学上的机制还不能完全解释，但至少未来某天有被完全理解的可能。原分子劫持并重新利用生命的机制非常先进，不过与病毒或寄生真菌的异化方式并非完全不同。她现在所知有限，但给予足够的时间和研究，她觉得自己可以解密它们的所有规则。   
   
物理方面，原分子看起来更像是摧毁已有的认知，而非对标准模型的变化和完善。珍·莱芙丽经常开轻松愉快的玩笑，每天面对规则被推翻的现实，她这么做是否是为了不让自己发疯？艾薇对此感到好奇。   
   
“有回应了。”特拉万说。   
   
“是的，”珍附和道。“‘该物体’正发生着变化。”   
   
“光延迟多少？”艾薇问。   
   
“18分钟。”   
   
他们距离“该物体”9光分，因此可以说它们之间以光速或接近光速进行了握手。她真的希望把这个假设记下来，并绕过纳米信息学的工作人员对其进行研究。   
   
来自“催化剂”传感器的数据在艾薇的显示屏上快速滚动。数据太多了，无法实时分析，因此艾薇任它们像数字和图表一样席卷自己。之后有机会搞明白这些东西。   
   
“到目前为止，尚属稳定。”特拉万说。   
   
“只要没炸，就是幸事。”艾薇说。但没人发笑。   
   
“你们知道是什么让钻石呈现绿色吗？”珍既像是询问大家，又像是自问。“我查了一下。”   
   
“是辐射。”法耶兹说。他当然知道，因为他作为地质学家，也去了伊洛斯。星环门网络的开启，提供了1300多个新生物圈供艾薇研究，但供法耶兹探索的新地质却有十倍之多。其中一些就像这个巨大的碳晶体一样奇异，有着非常漂亮的颜色。“在辐射下形成的钻石带有这种绿色。有些人误把它们当作绿宝石，但两者是完全不同的矿物。绿宝石是绿柱石，不是碳。”   
   
“你抢了我的台词，老兄。”珍说。“我敢说，恒星被改造成‘该物体’时还相当活跃。根据恒星衰变，我猜测‘该物体’已经有近50亿年的历史了。众所周知，这是宇宙存在时间的三分之一。”   
   
“这可说是我们发现的最古老的遗器之一。”特拉万突然感兴趣地说。“也许是它们文明之初的东西。”   
   
“有趣。”萨加莱说，他短促的语气只显示了他的不耐烦。“有什么用？”   
   
他的问题隐含着“它能帮助我们对抗超越时空的幽灵吗？”高级领事和他的科学理事会给予她无尽的预算，帮她配备了顶级的科学团队，给她定制了最先进的飞船，最终目的只有一个：如何阻止那些吞噬穿越星环门飞船的东西？   
   
“我不知道，”她答说。“我来看看。”   

------

数据收集18个小时后，艾薇回到自己的房间。她早就知道，拉科尼亚的军事纪律并不强迫人们无休息地工作。杜阿尔特希望每个人都能达到最高效率，因此大部分人一天中有三分之一的时间是在睡觉。当艾薇爬出抗压座椅，说休息之后才能开始数据分析时，萨加莱连眼睛都没眨一下。   
   
她这么做，是为了争取不被打扰的工作时间。从研究生时代开始，她就可以连续24小时工作。如果服用一些咖啡因片和热茶，需要的话，她可以撑到48小时。假托睡眠可以为她争取8或9个小时，避免萨加莱询问结果和进度安排。   
   
不过，这招有效的前提是所有人都认为她确实在睡觉，因此当法耶兹突然出现时，她知道他有大事要说。   
   
“它进行了复制。”   
   
艾薇还没来得及问“什么进行了复制”以及“复制了什么”，他就已经漂到了小屋中间的餐桌旁，在他的终端上点着。餐桌的电磁力固定住了终端，但撞击令法耶兹轻轻地漂向舱壁。作为土生土长的地球人，无论在太空待了多久，他似乎对引力的存在总是有着本能的预期。在漂走的过程中，他对着终端大声说：“打开！打开……最后一个文件！三维显示。”   
   
一张看起来像是人的大脑的全息图出现了，悬浮在桌子上方。图中闪烁着突触通路，可能是功能磁共振成像（fMRI）或功能近红外光谱（fNIRS）扫描。这张大脑图艾薇时常看到，知道它属于“催化剂”——之前还是一个女人。法耶兹撞上舱壁，一脚推开，重新与她站在桌子旁。   
   
“很活跃，”艾薇说。“可能是把她带出‘高墙’引起的紧张或身体不适。没什么不寻常的。”   
   
“这是她的大脑，”法耶兹说，一边摇着头，一边点击着他的终端。“看看这个。”   
   
第二张全息图出现了。过了片刻艾薇才意识到这张图是“催化剂”大脑活动的复制，但没有大脑的物理结构。   
   
“我不明白。这张图来自哪里？”   
   
“来自，”法耶兹咧嘴笑着说，“‘该物体’。”   
   
“什么？它在镜像她的大脑活动？”   
   
“非也，这是它的。”法耶兹说着，开始缩小第二张图，一段长时间后，整个物体呈现在眼前：一个小小的白点。“当然，这个点不是按比例绘制的。按照当前的距离，它有格陵兰岛那么大。但这是图的大致位置。”   
   
他又点了几下，图被长串的传感器数据取代。“珍开始在‘该物体’表面发现一些电磁波动。波动很微小，但考虑到‘该物体’是完全不活动的，而这艘飞船搭载的是一个银河系暴君倾力提供的最灵敏的传感器。”   
   
“好吧。”艾薇说。“她认为我们看到的是什么？”   
   
“一开始，它看起来只是一些光子在弹跳，然后珍把两张图放在一起。特拉万说了句‘嘿，看起来像功能磁共振成像’，然后我们才知道看到的是什么东西。我调出‘催化剂’的监视器，嘣，就有了这些。”   
   
艾薇并不介意太空，但此刻她希望能做倒在椅子上。她感到肾上腺素飙升，双手刺痛，双腿麻木。   
   
“这么说来，它们在彼此呼应？”   
   
“就像照镜子一样。”   
   
“哦，”她说。然后，“好吧。是个大发现。”   
   
“还有更大的发现。”法耶兹说。“‘该物体’遍布辐射点，它们——”他放大其中一个，一股新的数据流席卷了图——“就像这样。”   
   
他满怀期待地看着她，等着她与某事联系起来。她不认为自己疲累已极，但从他的神色里看出，他的期望落空了。   
   
“我猜不出。”   
   
“我们花了一分钟才明白。”法耶兹说。他调出第三张图，艾薇认出了其中的星环门。“飞船穿越过程中，星环门也会喷发这种辐射。”   
   
几乎在那些数字出现之前，艾薇就明白了。“‘该物体’的辐射与‘催化剂’有关。”   
   
“没错。‘催化剂’的大脑，绿色‘钻石’的复制，类似星环门喷发的奇怪的辐射。这三种东西，都有相同的模式。”法耶兹说。   
   
艾薇把巨大绿色“钻石”的图恢复到能看到整体的状态。在计算机标记辐射峰值的地方，光点出现又消失。   
   
“‘该物体’就像充满了……星环门？在它本身的物理结构中？”   
   
“我们提出一个理论。”法耶兹说。他咧嘴笑着，就像当年她首次同意和他上床一样。他有点呆，但她喜欢让他快乐的东西：掌握新知识，她本身。   
   
“现在就提出理论，为时过早。”她说。   
   
“确实，但总归有那么一个。我们，具体说是特拉万首先提出的，不过当时我们都在场。‘该物体’接触到一个被原分子感染的大脑，对其进行了复制，随后整个物体上呈现出星环门的特征。特拉万开始叙述安全数据是怎么存储的：加密过的数据分成块，分散存放到不同的地方，每个地方做上标记并编码，如果某部分丢失了，剩余部分就能根据这些信息从分散的数据块中恢复丢失的部分。”   
   
艾薇比法耶兹更懂计算机，她说：“那和‘钻石’不能——”   
   
“接下去珍说，‘钻石是一种超致密且结构非常规则的碳原子。如果具有在不破坏整体结构的情况下移动碳原子的技术，钻石就会成为一种很棒的数据载体。’”   
   
艾薇停顿下来，脑中想着这些指意。   
   
“类似极微小的虫洞这样的技术。”艾薇说。   
   
“明白了吧？我们知道，原分子的创造者似乎具有蜂巢思维。或者说，共享一个大脑。随便你怎么称呼。所有结点和实体，不管待在星系的哪一角落，都能够进行瞬时的非局部通信。但是大难降临，小行星撞击行星、地震、火山喷发或其他什么灾难。如果某一节点被摧毁，存储于其中的内容就将永远丢失。因此想想看，如果我们眼前的是它们整个文明的备份呢？如果它们把知道的一切，都打包存进了这个木星大小的‘钻石’中呢？”   
   
“这想法，”艾薇说，“可真大胆。”   
   
“是的。”他点了点头，但笑容丝毫不减。“完全没有根据，纯粹是猜测。如果真想刚才说的那样，也需要几代人的科学研究来验证，然后再花几代人的时间去破解。   
   
“可是艾丝，”他激动得几乎喘不过气来。“我的意思是，如果真是这样呢？”   

------

萨加莱司令漂浮在桌子旁，看着巨大舱壁显示屏上的航线图。艾薇看到，银河之旅的航线从他们目前的位置，经由卡尔玛星环门进入航运中心，然后出来穿越特科马星环门进入另一个死亡星系。   
   
“告诉我，这个星系是目前为止最重要的科学发现。”萨加莱说话时，甚至没有抬头看漂进办公室的她。   
   
“很可能是——”艾薇开口说。   
   
“那么纳拉卡星系中的巨大水晶花是最重要的发现了。”   
   
“那是一件令人惊奇的遗器，”艾薇赞同说。“但相比之下——”   
   
“在此之前，殊荣归于卡戎星系的三星系统，那里的行星下着玻璃般的碎片雨。”   
   
“那景象很酷。你得承认，非常壮观。”   
   
他转过身来全神贯注地看着她。   
   
“现在你又在说，这个星系的某些遗器对未来的研究至关重要。”萨加莱说。他看起来很疲惫，隐隐有些沮丧。“就像当初说那朵大水晶花。”   
   
艾薇把当前的研究情况说了一遍，说的过程中，她觉得法耶兹的理论似乎越来越可信。萨加莱半闭眼看着她，听着。说到外面的“钻石”可能蕴藏着星环网络创建者的所有信息时，他脸颊上的肌肉抽搐了一下，但这是他唯一惊讶的迹象。   
   
“有意思。请把这个理论写下来，附上获取到的数据，在我们穿越时发回拉科尼亚。将其与水晶花和玻璃般的碎片雨相提并论，我向你道歉。这个理论确实令人印象深刻。”   
   
他勉为其难的承认让她不爽，但她将之挥去。   
   
“长官，”艾薇说。“默德，高级领事授予我们的任务，可能就是找到它。可能就是这颗‘钻石’。”   
   
“不是。”萨加莱说，但她继续着。   
   
“我强烈支持你给军部发信，请求给予更多研究时间。在等待其他人员和飞船加入我们的同时，我们可以进行上千次试验。现在离开，就会一无所得。”   
   
“你有信心，如果给予你这些时间，就能访问到里面的数据吗？”萨加莱说。   
   
艾薇几乎想撒谎了，她渴望能够多待一段时间，多掌握一点，可是……   
   
“没有。我不能肯定。其实，解决这个问题几乎肯定得需几十年，甚至几个世纪。前提还得是可以解决的。话说回来，这是我们最重要的发现。我们将要去的特科马星系里面，没什么能比得上。这一点我可以保证。”   
   
“那么我们还是按计划行事，看看你说的是否正确。”萨加莱说着，转过身去。“注意安全。我们将在80分钟后驶往特科马星系。”   
   
78分钟后，艾薇躺在抗压座椅上，等着被抗压液淹没。   
   
自从人类步入太空，太空旅行的薄弱环节就是人体的脆弱性。尽管如此，在拉科尼亚之前，人类就已经感到非常自豪了。如今他们正突飞猛进地进步。相比于标准的科考飞船或民用飞船，“鹰隼”号跨星系的航行所需时间几乎微不足道，数周的航程只需几天时间。甚至连杜阿尔特的大多数军舰，都不能与“鹰隼”号比肩。但凡事皆有代价，极高的加速度，需要全浸没式抗压座椅。这种座椅用减震凝胶把人体完全包裹，并用高含氧液填充肺部，使胸腔尽可能不可压缩。这感觉很糟糕，而且要持续数天。   
   
“我搞不清他的真实意图。”她说。   
   
“他这人很深沉。”法耶兹在她旁边的抗压座椅中说。   
   
“他好像不希望我们发现惹人关注的东西。每当有所获，他都脾气不好。”   
   
“航行前的药吃了吗？”   
   
“吃了。”她说，不过她不确定是否真的吃过。药不是必须的。“我觉得他身负不能告诉我们的秘密使命。”   
   
“这点几乎可以肯定。”法耶兹说。“没什么奇怪的，艾丝。”   
   
“比我们的发现还重要，”她说。“有什么比这还重要呢？”   
   
“对他来说？我不知道。或许他只是讨厌接触新东西，又或许他年轻时受过科学这类事的创伤。10秒倒计时。我爱你，艾丝。”   
   
“我也爱你。”她说。“我记得抗压液以前是注射的，不像现在是呼吸的。我记得那时候就不喜欢抗压液。”   
   
“进步的代价。”   
   
她想给他一个巧妙的回应，但抗压液像往常一样注入，将她淹没。   
   
## 译注
   
[^1]: **握手**：计算机术语。通信中，在数据传输开始之前，通信方对操作模式进行协定。   
   
by 印象   
译：2024.3.16   
校：2024.3.16