# 第二章 奈奥米
   
奈奥米想念“罗西南多”号。这些天来，她想念很多东西。   
   
她的旧船，同时也是住所，依然停在弗里霍德星系。离开之前，她和亚历克斯在弗里霍尔德最南端的大陆边缘找到一个洞穴群，洞口可以容纳飞船。他们把它停放在一个干燥的洞穴里，然后花了一周的时间做密封和罩防水布，以隔离当地的动植物。什么时候想回“罗西”号，它都会在那里，一切就绪，蓄势待发。如果回不去了，它就那么一直等下去。等着他们。   
   
有时，在即将入睡的间隙，她想象着自己在其中穿行。从驾驶舱顶部到引擎锥的弧部，每一寸地方的细微之处，她都还记得。她记得漂浮状态下或推力状态下，不同的穿行方式。她听说，地球上的古代学者用这种方式打造记忆宫殿。她想象着亚历克斯在驾驶舱里，手拿沙漏计时；接着下行到飞行甲板，那里是艾莫斯和克拉丽莎，两人来回投掷一个戈戈球，球上标着数字2，表示初始速度和最终速度除以2；再下行，来到她和吉姆的房间。吉姆一人。吉姆代表着流离失所。这三件事含义一样，难以忘怀，因为它们刺痛着她的心。   
   
这就是萨巴和地下组织找到她时，她同意加入“障眼法”计划的原因之一。回忆就像幽灵，随着吉姆和艾莫斯的离去，待在“罗西”号总是让人心神不宁。   
   
吉姆是她最先失去的，而不是唯一失去的。奈奥米还失去了克拉丽莎，她就算不选择在战斗中死去，也可能被体内植入物的副作用慢慢夺去生命。艾莫斯去执行一项高风险的任务，深入了敌后，接着音信全无，一次又一次的通信时段都收不到他的消息，大家都不抱幻想了。而博比，身强体壮的她在属于自己的飞船上担任着舰长。他们都离她而去，吉姆带来的伤痛最重。   
   
说到弗里霍德，她一点也不想念那个地方。广阔空旷的天空下的体验在短时间内很有吸引力，但不安比新鲜感持续的时间更长。如果要以亡命之徒的身份生活，她至少会选择供氧装备可见的地方。她的新住处——狭小，简陋——至少满足上述的条件。   
   
从外面看，她的住处就像一个标准的集装箱，用来运输低当量的行星聚变反应堆。在那1300多个新星系中，殖民者用它来为一座小城市或一个中型采矿站供电。不装货物的话，内部空间足以安置一个常平抗压座椅、一个应急生命支持循环器、一个供水装置和6枚经过改装的短程鱼雷。抗压座椅是她的床位兼工作台，生命支持循环器供给电能、食物和废物处理。这种配置，可以维持搁浅船只的船员数周的生活，但舒适就说不上了。供水装置提供饮用水，另一个作用是帮助她隐身：它与箱外的小型蒸发板相连，排出她产生的热量。   
   
鱼雷，是她与外面的广阔世界联系的方式。   
   
今天不同往日。今天她要去面对活生生的人，呼吸他们的空气，触摸他们的皮肤，听他们真实的声音。她不确定自己是否对此感到兴奋，也不确定肚子里翻腾的能量是否预示着不祥。两者难分彼此。   
   
“可以打开吗？”她说，抗压座椅附带的显示器停顿一下，发了信息，过了几次呼吸的时间，信息返回：已确认。于标准时间18:45出发。不要迟到。   
   
奈奥米解开束带，从座椅上下来，把自己推到集装箱的内门，途中戴上头盔。等太空服显示密封好后，她还是仔细检查了一下，然后将集装箱中的空气排进紧急循环器，使内部接近真空。当压力达到装置的效率极限并停止下降时，她打开集装箱门，进入到广阔的货舱里。   
   
“拥护真理”号是一艘来往于殖民地间的长途运输飞船，由一艘运冰飞船改造而成。她周围的船舱空间如弗里霍德的天空一样宽阔，或者说感觉上如此。船舱可以容纳十一二艘“罗西南多”号这种大小的飞船，而不会碰到两侧。但船舱里是成千上万个像奈奥米住处那样的集装箱，全部锁在原地，准备从太阳系运到人类正在建造的任一新城市或新空间站，用于驯服那些不知道人类基因密码或生命之树的行星上的荒野。他们宣称，大多数集装箱里面装的都是土壤、工业酵母培养箱或细菌库。   
   
而其他一些，比如她住的集装箱，则是例外。   
   
这就是“障眼法”计划。   
   
她不知道这个计划是萨巴想出来的，还是他的妻子——运输联会名义上的主席——通过某种秘密的途径告诉他的。随着麦地那空间站和慢域被拉科尼亚牢牢地把控，地下组织面临的最大障碍是将飞船或人员从一个星系转移到另一个星系。即使像“罗西”号这么小的物件，也不可能躲过麦地那上的传感器阵列。穿越星环网络的流量控制极其重要，对方决不允许有漏网之鱼。   
   
不过，只要运输联会仍在管理自己的飞船，伪造记录就成了可能。诸如她居住的这种集装箱，可以从一艘飞船移到另一艘飞船，就算敌人有可能，也很难追踪她——或是萨巴，威廉·沃克，地下组织的任一负责人——与其他飞船的联系。   
   
甚至，如果收益抵得上需要冒的可怕风险，还可以偷运更大的东西。危险的东西。比如，把缴获的战舰“暴风集结”号，暗中运进太阳系。随同“暴风集结”号的，是博比·德雷珀和亚历克斯·卡玛尔，她已经一年多没见到他俩了。此刻，他们正在一个约定的秘密地点等着她。   
   
她沿着一排集装箱，以毕生实践习得的精确动作掠过它们。引路灯在集装箱边缘闪烁，引导她在千变万化的迷宫中穿行，并将她引向船员舱口。船员空间可能比“罗西南多”号上的还要狭小。她的秘密集装箱，和船员房间一样宽敞。   
   
她不认识过去几个月里搭载她的这艘飞船上的船员，大多数人都不知道她的存在。这是萨巴的行事风格：知情者越少，泄露的可能性就越小。用以前小行星带人的说法，这叫“战时规则”。小时候，她就是在这种糟糕的境况下度过的。如今，又回到了那种生活方式。   
   
她找到进入飞船的气闸，通过了。她的联系人正等着她。那人是个年轻女子，不到20岁，皮肤苍白，黑色的大眼睛。她剃光头可能是为了让她看起来硬朗，但只是让奈奥米想起了婴儿头上的绒毛。她可能不叫布兰卡，不过关于她，奈奥米知道的就这些。   
   
“女士，可靠的时间有20分钟。”布兰卡说。她的嗓音很好听，悦耳清亮。她的火星口音，让奈奥米想起了亚历克斯。“之后，我就交班了。我可以留下来，但我无法阻止下一个人到来。”   
   
“足够了，”奈奥米说。“我只需要前往生活区。”   
   
“没问题。我们将把你的集装箱转移到16-10号泊位的‘莫斯利’号，这需要几个小时，但工作计划已经批准了。”   
   
豌豆溜进另一个壳里。等奈奥米准备发出下一组命令和分析数据时，“拥护真理”号可能穿过了太阳系星环门，驶向其他星系。而奈奥米还是待在同一个小地方，睡在同一张座椅上，只是换了飞船。布兰卡会被在码头等她的新联系人取代。奈奥米已经记不清这么做过多少次了，几乎就是常例。   
   
“谢谢你。”她说，随后开始把自己拉向码头边的气闸。   
   
“这是我的荣幸，女士。”布兰卡说得很快。“我指的是，能见到您——奈奥米·永田。”〔莫名感动。〕  
   
“谢谢你做的一切。我感激不尽。”   
   
布兰卡打起精神。感觉像是戏剧，但奈奥米还是向女孩致敬。这对她来说有意义，如果奈奥米态度不够严肃，就显得无礼了。再往坏了说，就是残酷。   
   
随后，她把自己拉进“拥护真理”号狭窄的绿色走廊，把布兰卡留在身后。她知道，此后应该不会再见到她了。   
   
------
   
“深度中转空间站”3号位于土星和天王星轨道之间，与太阳系星环门保持同步。它的建筑形状很熟悉：一个巨大的球形码头，最大容量能够容纳几十艘飞船，居住区的旋转重力为1/3g。它既是进出太阳系的重要中心交通枢纽，也是一个辉煌的仓库综合体。来自整个星系的飞船，将货物运到这里，准备送往殖民星系；要么就是取走传送到此地的包裹。在任意给定的时间里，中转站上的外星东西可能比该星系中的其他任何地方的都多。   
   
这个空间站可以容纳2万人，不过很少达到这种满员的情况。空间站上有固定的工作人员，来来往往飞船上的船员，以及经营医院、酒吧、妓院、教堂、商店和餐馆的商人——这些似乎都是人类的标配。在这里，来自本星系的船员，或是星环那一边遥远星系的船员，彼此可以分开几天，见到陌生的面孔，听到数月来不曾听过的声音，和感觉不像是家人的人同床共枕。空间站的生活区创造了一种恒定的亲善氛围，因此被人们非正式地称为“港湾”。   
   
奈奥米喜欢这个地方。身处稳定的人类行为环境中，让她感到安心。外星文明和银河帝国，战争和抵抗，确确实实就在那里。但还有美酒，卡拉OK。“双爽”和孩子。   
   
她低头穿过生活区的公共走廊。地下组织在空间站的系统中，为她创建了虚假身份，所以她的生物特征不会触发警报，不过她还是小心翼翼，以免被人认出来。   
   
约定地点是生活区最底层，最靠外的一家餐厅。她本以为会被带进一个储藏室或冷冻室，但门口的男人领着她，走进一私人间。尽管脚还没迈进门，她就知道他们在里面。   
   
博比率先看到她，站了起来，笑得咧开了嘴。她穿一套不起眼的飞行服，没有标识和贴牌，但穿在她身上像制服。亚历克斯随她一起起身，他是旧装束，人瘦了些，头发修剪得很整齐。他的造型像是一名会计或将军。相见无言，他们走向彼此，举起手臂。奈奥米把头靠在亚历克斯的肩膀上，博比的脸颊贴着她的脸颊。〔又是莫名感动。〕他们身体的温暖比她想要的更让人感到欣慰。   
   
“哦，天哪，”博比说，“见到你真是太高兴了。”   
   
拥抱分开，他们走向桌子。一瓶威士忌，三只酒杯，表明有个明确无误的坏消息即将涉及。要敬酒，要纪念，要承受又一次失去。奈奥米用眼神，表达自己的疑问。   
   
“你听说阿瓦萨罗拉的消息吗？”亚历克斯说。   
   
宽慰来得有点匆促，接着她又为感到宽慰而失望。只是阿瓦萨罗拉去世的消息。“听说了。”   
   
博比为每人倒了酒，举起自己的杯子。“她是个了不起的女人。我们再也见不到她了。”   
   
他们碰过杯子，奈奥米喝了起来。失去那位老妇人，博比可能比他俩难过得多。不过到现在，还没有哀悼艾莫斯。或者吉姆。   
   
“话说，”博比放下酒杯，“作为抵抗势力的秘密将领，生活怎么样？”   
   
“我更喜欢‘秘密外交官’这个称呼，”奈奥米说。“感觉索然无味。”   
   
“打住，打住，打住。”亚历克斯说。“我们不能这么干聊。吃得东西没上，不像是家人。”   
   
这家餐厅的食物融合了小行星带和火星的食物。有一种叫“白粮”的，真材实料，但加了新鲜蔬菜和豆芽。圆形的牛肉-猪肉培植混合肉，烹饪后形如皮氏培养皿，上面淋着甜辣酱。他们靠在桌子上，就像以前在“罗西南多”号上那样。   
   
奈奥米是如此地怀念博比的笑声，或是在她即将吃完时，亚历克斯偷偷把另一小份食物拨进她盘子里的动作。一起近距离生活了几十年，一旦往日不再，若不是此刻和他们两个在一起，她可能会很难过。   
   
“‘暴风’号的船员配备工作完成得很好，”博比说。“有一段时间，我为船员是清一色的小行星带人而担心。你知道，萨巴的地位根深蒂固。两个火星退役军人指挥着他们，而且是在他们仍然叫我们‘内行星人’的情况下？”   
   
“你的担心情有可原。”奈奥米表示同意。   
   
“后来萨巴召集了一批联合国舰队和火星舰队的退役军人，”亚历克斯说。“也是年轻人。他们年纪和我退伍时一般大，身处他们中间感觉有些奇怪。他们看起来就像小孩子，你明白吧？都是新面孔，一脸严肃。”   
   
奈奥米笑了。“我明白。在我眼中，现在四十岁以下的人都像是小孩子。”   
   
“他们素质不错，”博比说。“在停航的整段时间里，我一直带着他们进行演习和模拟。”   
   
“期间发生了几次打斗。”亚历克斯说。   
   
“只是由于紧张。”博比说。“等这次任务完成，这些情况就会消失。”   
   
奈奥米又咬了一口白粮，藉此掩饰皱起的眉头。不过，没起作用。亚历克斯清了清嗓子，用他转换话题的语调说话。“我猜，大块头还是音信全无？”   
   
两年前，萨巴发现一个机会，可以将一名特工偷偷送往拉科尼亚，特工可以携带一枚袖珍核弹和一个加密收发器。这个行动，有可能救回吉姆，或者通过摧毁拉科尼亚的大本营而断送它的统治。萨巴询问奈奥米，可以信任谁去执行这项重要的任务——危险重重的任务。艾莫斯听说后，二话不说就收拾行李。后来，拉科尼亚搭建了新的防御系统，地下组织在拉科尼亚的大部分设施被毁，艾莫斯也失去联系。   
   
奈奥米摇摇头。“是的。”   
   
“嗯，好吧。”亚历克斯说。“也许很快就有消息了。”   
   
“也许吧。”奈奥米像往常谈到这个问题时那样同意道。   
   
“你们要咖啡吗？”亚历克斯问。奈奥米说“不要”的同时，博比摇了摇头。亚历克斯站起身：“那我去结账了。”   
   
门在他身后关上时，奈奥米身体前倾。她想让自己的思绪从这一刻的家人团聚中抽离出去。她想静下心来，但做不到。   
   
“驾驶‘暴风’号在太阳系执行任务风险太大了。”她说。   
   
“这可以引起人们的注意。”博比同意她的话，没有看她的眼睛。她的语气很轻，但其中有着警告。“你知道，决定不只是我做的。”   
   
“萨巴。”   
   
“还有其他人。”   
   
“我一直在想阿瓦萨罗拉，”奈奥米说。酒瓶中还有一些威士忌，她给自己倒了一指深的量。“她是个十足的斗士。即使输了，她也从不退缩。”   
   
“她是独一无二的。”博比表示同意。   
   
“她是斗士，但不是战士。她领导着对敌的斗争，却是通过寻找其他方式去做的。结盟，政治施压，贸易，后勤。在她采取的策略中，暴力始终是最后才考虑的方式。”   
   
“她有个人影响力，”博比说。“她是一颗星球的首脑。我们呢，就像一群在混凝土中寻找缝隙的老鼠。我们得采取不同的做法。”   
   
“我们也有影响力，”奈奥米说。“除此之外，我们还可以培养影响力。”   
   
博比小心翼翼地放下叉子。她眼中的暗影不是愤怒，或者说不仅仅是愤怒。“拉科尼亚是一个军事独裁政权。如果希望有人站出来反对杜阿尔特，我们必须向世人表明，站出来反对是可能的。这次军事行动，就是向世人传递这种希望。你是小行星带人，奈奥米。你知道这个道理。”   
   
“我知道的是这么做行不通，”奈奥米说。“一代又一代的小行星带人与内行星作战——”   
   
“而且赢得了胜利。”博比说。   
   
“没有，我们没有胜利。我们一直坚持着，这时候别的势力掺和进来，结束了整场游戏。如果星环门没有出现，你真的觉得我们能得到像运输联会这样的东西吗？我们成功的唯一原因，就是出现了一些完全出乎意料的事情，改变了现行规则。现在呢，我们在装作意外会再次降临。”   
   
“你说我们在演戏？”   
   
“是萨巴在演，”奈奥米说。“而你支持他。”   
   
博比靠向后背，一如往常生气时那样伸展身体。这令她看起来更硕大，但奈奥米不是一个容易被吓到的女人。“我知道你不同意这么做，我知道你对萨巴没有把你加入决策层而感到不高兴，但是——”   
   
“这不是问题所在。”奈奥米说。   
   
“没有人反对利用影响力，也没有人反对寻找政治手段，但只在敌人有良知时，和平主义才行得通。拉科尼亚有着通过惩罚来达到惩戒目的的深厚传统，我知道——别打岔，听我说——我知道这一点，因为火星人的传统就是如此。你在小行星带人中间长大，但我是在火星人中间长大的。你是在说，我的方式不是通往胜利的途径吗？那好，我相信你。但我告诉你，你的鸽派做法对这些人不起作用。”   
   
“如此说来，我们该何去何从？”   
   
“和往常一样，”博比说。“尽我们所能做到最好，盼着意想不到的事情发生。从好的方面来看，意想不到的事情几乎总是会发生。”   
   
“事实并不像你想象的那么令人宽慰。”奈奥米笑着说，试着缓和气氛。   
   
博比没有配合她。“因为意想不到的事情里包括失去克拉丽莎和霍顿，包括失去艾莫斯，或者我。或者亚历克斯。或者你。但这些是避免不了的。最终我们都会失去彼此，这在我们成为船员之前就注定了。甚至我们一出生就注定了。其他的一切，不过是具体事务。我的事务，就是领导这次太阳系的绝密军事任务，用缴来的飞船对付敌人。就算这个计划很糟糕，我也别无选择，因为它是我唯一的计划。说不定，我的这次冒险会让你获得你所说的影响力。”   
   
“但我不想让你冒险，”奈奥米心想。“我失去太多了，不能承受再失去别的。”博比的脸色稍微柔和了一点。看来也许她明白自己的心思。   
   
门外熟悉的脚步声，不用报名字，一听就知道是亚历克斯回来了。奈奥米深吸口气，尽量放松下来。   
   
同样，她不想破坏他团聚的好心情。   
   
------
   
春光明媚，微风和煦。但以后不想再受江南冬天的煎熬了。。。   
   
by 印象   
译：2024.2.12   
校：2024.2.12，2024.2.23