# 第三章 亚历克斯
   
博比和奈奥米又是一番争执。   
   
亚历克斯回来时，她们表现得很冷静，但他可以看出自己不在的这段时间里，两人有过激烈的谈话。奈奥米低着头，头发垂在眼前，每当沮丧时她都会这样。博比的脸色比平时暗淡了一点，透着激动或愤怒带来的气色。亚历克斯和奈奥米在同一艘小舰船上生活了几十年，博比虽是后来加入的，但也只间隔很短的时间。他们之间几乎隐瞒不了什么秘密。   
   
想到她们对自己有所隐瞒，他的感情有一点点受伤，因为这意味着他也必须配合她们隐瞒。   
   
“账结了。”亚历克斯说。   
   
博比点点头，手指在桌子上敲了起来。透过头发，奈奥米对他微微一笑。   
   
亚历克斯敢打赌，她们先前争执的，就是离开弗里霍德后那个一直存在的分歧。假装什么都没有发生才是明智之举。聪明人不会夹在两个争斗的动物之间，何况争斗的双方是奈奥米·永田和博比·德雷珀。要想安然无恙，还是避之为妙——当然，这是比喻的说法。   
   
“那么……”亚历克斯打断沉默，但没有下文，气氛渐渐有点怪怪的。   
   
“是的，”奈奥米答道。“在回集装箱之前，我还有很多事情要做。”   
   
博比点点头，欲言又止。转瞬之间，她跨过和奈奥米之间的距离，来到奈奥米面前，把她抱在她宽阔的怀里。两人虽然身高接近，但博比相较奈奥米至少重了40公斤，所以看起来就像北极熊抓着一幅衣架。不过这并不是掐架的序曲，因为两人都在哭泣，并互相拍着对方的后背。   
   
“很高兴见到你。”博比说着，把奈奥米抱得更紧了，把她抱离了地面。   
   
“我想念你，”奈奥米回道。“你们俩。我不知道怎么形容。”   
   
在亚历克斯听来，“你们俩”像是一个邀请，他走向前，张开双臂抱住两人，片刻之后，他也禁不住洒下泪来。过了一会儿，情绪稳定后，他们分开了。博比拿起餐巾擦眼睛，但奈奥米没有理会她脸上的泪痕。她微笑着。亚历克斯意识到，自从霍顿被带到拉科尼亚后，这或许是他第一次看到她发自心底的微笑。进而他又感到，她现在的生活是多么孤独：躲藏在货物集装箱里，从一艘飞船到另一艘飞船，从一个空间站到另一个空间站。虽然这是他们共同做出的选择，但他还是为让她单打独斗而心感歉疚。可是博比需要驾驶员，而担任流亡政治家角色的奈奥米则不需要。她也不想要。   
   
“我们什么时候能再见面？”博比问。   
   
“天知道。”奈奥米回答。“你们要在太阳系待很长时间吗？”   
   
“我决定不了。”博比耸耸肩说。这倒是实情，但就算换种境况，可能也是这个答案。你永远不知道你的话会被谁人听到，即使在运输联会的空间站，一个支持外行星联盟的餐厅里，完全保密也很难做到。   
   
就在这时，亚历克斯的手持终端有消息提醒。他们已经做好准备，把“暴风”号转移到另一艘飞船上。同奈奥米一样，他们也是高风险“障眼法”游戏的参与者。   
   
“老大，该去监督转移了。”他对博比说。   
   
“这就去。”她回答，然后拉过奈奥米给予她最后一个激烈的拥抱。“保重，大副。”   
   
“我会的。”奈奥米难过地笑着说。   
   
留下她让他感觉哪里不对。这个想法在他心中挥之不去。   

------

亚历克斯虽然不会公开承认，但“暴风集结”号确实吓坏他了。他的最爱依旧是“罗西南多”号，它就像一个称手的工具，舒适，熟悉，安全。就算那是一艘战舰，但带给他的依然是家一样的感觉。那种感觉才正常。他非常想念“罗西”号。   
   
身处“暴风”号，仿佛生活在一个外星生物体内。它就像一艘外星生物化身的超载竞速飞船，完了上面还绑着一大堆火力装备。驾驶“罗西”号，感觉像是合作，飞船是他意志的延伸；而“暴风”号呢，感觉像是同某个危险动物的协商。每次坐到驾驶员的椅子上，他都担心会被咬到。   
   
博比带着技术团队，对这艘飞船进行了从头到尾的检查，向他保证“暴风”号不会给船员带来危险，或者至少其安全性不低于其他任何宇宙飞船。亚历克斯还是持怀疑态度。操作控制系统时，他感觉飞船似乎对他的输入没有反应；他感觉飞船似乎在理解他的命令，同意执行，但同时也在自作主张。他只向副驾驶卡斯帕·阿索，透露过这件事。   
   
“我想说的是，是的，控制系统是有点不精确，但我并不确定那是飞船在抵抗。”卡斯帕说罢，用疑虑的眼光瞥了亚历克斯一眼。亚历克斯再没提起这件事事，但驾驶宇宙飞船那么些年，他认可自己的感觉：不管这艘水晶般的“暴风”号是啥玩意儿，它不止是金属和碳的构成物。就算没人觉察到上述问题。   
   
亚历克斯站在一个小观察窗旁，看着“暴风”号从当前的运输飞船的开放式机库，小心翼翼地移到新的飞船上。在“暴风”号移动的过程中，那两艘大型运输飞船侧挡着它，同时中转站的中心枢纽庞大的躯体将两船掩盖住。这种特别的谨慎，是为了遮挡所有已知的政府望远镜和雷达站的视线。在拉科尼亚帝国看来，有两艘重型货船曾短暂停地靠在同一中转点，卸下或装载了一些货物，然后各自离开前往自己的目的地。如此一来，这艘缴获的拉科尼亚战舰的转移，不会在官方记录或新闻视频中留下任何蛛丝马迹。“暴风”号及其船员，又可以在将来自由地生活和战斗。当然，这是建立在他们没有任何纰漏的基础之上的。   
   
虽然处于两艘货船和中转站遮挡而成的箱形峡谷阴影中，“暴风”号光洁的水晶-金属质侧舷，似乎藉由自己内部的光芒而闪闪发光。随着机动推进器的启动，亮白色的超热气体喷涌而出，接着消失。卡斯帕操作控制系统，轻轻地将这艘拉科尼亚驱逐舰，由此飞船的开放式货舱，老练地驶入另一飞船。他们这么做过许多次了，两位驾驶员都对在非常狭小的空间里移动飞船轻车熟路。   
   
想到他们竟然保守住了这场阴谋，作为退役军人的亚历克斯总是感到惊讶。他们把一艘劫持来的帝国战舰，装进运输联会的飞船里，偷偷地穿越过了星环门。这项行动至少有数十人，甚至上百人直接参与其中。不知怎么地，他们平安无事。   
   
根据奥卡姆剃刀原理，人们是很难保守秘密的，而大群人参与的秘密，保守起来更是难得多得多。但在运输联会内部前外行星联盟朋友的帮助下，他们偷偷摸摸了几个月却逍遥至今。这足以解释，为何过去一两个世纪里，小行星带人的暴乱连绵不断。在极其强大的军事力量面前隐藏暴乱的秘密，是刻在他们的基因里的。在服役于火星舰队及后来同自由舰队作战的20年里，他曾参与过追捕其中更激进的派系。亚历克斯体会到，小行星带人身上的诡计和游击能力令人愤怒，但现在，它正保护着自己。   
   
亚历克斯不确定这算不算得上是讽刺。或许换个说法：有趣。   
   
“暴风”号在新货船上固定好了。这艘货船名为“钟摆弧”号，形如一颗胖大的子弹。随着舱门滑上并锁住，亚历克斯感到甲板上有轻微的震动。对于两扇比驱逐舰还大的门来说，其质量不容小觑。   
   
亚历克斯拿起终端，打开和博比之间的通信频道。“藏进来了。随时待命。”   
   
“收到。”博比说，随后关闭通信。   
   
她在训导手下的团队做最后的准备工作。萨巴的线人还没有下达太阳系的任务，但博比要求团队成员精熟基本的训练，如此就可以按图索骥地完成任务。当博比带领一帮杂牌的旧时外行星联盟成员，给他们穿上拉科尼亚的动力铠甲，说要把他们打造成一个合格的秘密行动突击队时，亚历克斯是持怀疑态度的。幸亏她按她的意志去做了！他们执行过三次不同的行动，成功率为100%，伤亡为0。事实证明，令人敬畏的德雷珀军士如果有了自己的团队，会更加可怕。   
   
从某一时刻起，这成了一种新常态。他们带着“暴风”号玩货船版“三公术”，另一边的萨巴、奈奥米和其他地下组织成员为他们选择行动目标。他说不出是什么时候开始适应的。现在，他又回到了许久以前在火星舰队担任驾驶员时的状态。每天都承受着被发现、被逮捕或死亡的风险，每次行动都要把博比和她的团队送进拉科尼亚治下的死亡之地。过去每次成功的行动，其实都是在刀锋上行走。如果是二十来岁，对死亡还没有意识的自己，他很可能喜欢这种生活。   
   
他转身离开观察窗，拿起装备包。正走着，手持终端响了。“固定完毕，断电完毕。”卡斯帕说。   
   
“我看到了。干得漂亮。舰长要安排事务，我正在过去。这段时间飞船由你负责。”   
   
“收到。”   
   
中转站的走廊不宽，但功能齐全。墙壁由光滑的灰褐色陶瓷装饰，和地板连接处塞着衬垫，以免夹到1/3g旋转重力下生活的居民。亚历克斯走了半公里路，停在一扇标有“存储室348-001”的门前，敲了敲。   
   
一个灰白的小行星带人打开一条门缝，上上下下打量亚历克斯四周的走廊。他留着军人式样的灰色头发，冷漠的眼睛也几乎是同样的灰色。在他检查走廊是否存在异常时，亚历克斯可以看到他大腿后面黑色的重型手枪。他名叫武治·奥巴，是博比指挥下的杀手之一。   
   
“没有异常。”亚历克斯笑着说，随后奥巴咕哝着放他进去。   
   
房间宽5米，长10米，墙壁是和外面走廊一样的普通陶瓷。博比的队员正松散地站在她面前，听她讲话。亚历克斯进来时，她继续说着，只是微微向他点了点头。   
   
“不要犯错，”她说，“太阳系是我们执行任务最危险的地区。就我们的秘密行动而言，它的危险程度仅次于拉科尼亚。几乎每一块比运兵车还大的岩石或冰块上都有观测站、望远镜或雷达装备。监视无处不在。”   
   
人群中想起喃喃声，亚历克斯分不清声音是抱怨还是赞同。   
   
“还有，”博比继续说，“拉科尼亚人完全控制了地火联政的舰队。这就意味着，对我们来说拉科尼亚人相对较少的战舰——这是我们选择在太阳系行动的部分因素——的优势不复存在了。更糟糕的是，拉科尼亚人把他们的无畏战舰‘暴风雨之心’号布置在了地球的轨道上。他们这么做，主要是为了依靠武力维护内行星的秩序，但我们如果被它侦测到，那将到处都是敌人。和一艘磁星级战舰交战，‘暴风’号无法生还。我的话讲完了。”   
   
“有关于行动目标的消息吗？”吉莉安·休斯顿问。她是弗里霍德星系主官佩恩·休斯顿的女儿，也是最先自愿加入博比团队的队员之一。她个头很高，四肢修长。她有一头白金色的秀发，地球人的肌肉和骨架，眼睛之间永远停留着一道皱眉线。在他们一起工作的这段时间里，她成了博比的非正式副手。亚历克斯对此感到担忧，因为他觉得吉莉安尖刻如蛇。在和博比谈到这件事时，她回应道，“我只是确保她永远不缺老鼠”。他至今不太明白她的话是什么意思。   
   
“没有。上面的人仍然对此守口如瓶。”博比说。“照此情形，等到动了手的时候，我们才会知道。”   
   
“那敢情好。”吉莉安说。   
   
“‘暴风’号已经就绪，我们将在30小时后乘坐‘钟摆’号向太阳的方位驶去。”博比说。“大家可以去‘港湾’那边尽情玩耍，但上船时一定要到，并且24小时待命。谁屁股痒了，不妨违命试试。”   
   
人群中响起善意的笑声。   
   
“解散。”   
   
几分钟纷乱过后，房间里只剩下博比、吉莉安和亚历克斯三人。博比身上，还是和奈奥米会面时穿的那件不起眼的飞行服。吉莉安穿的是黑色连体服，这是博比的突击队采用的非正式制服。她的枪套里有一把大手枪，亚历克斯每次见到她，她都随身携带。对弗里霍德人来说，带枪就像穿裤子一样重要。   
   
“我不喜欢萨巴这种隐秘的做法，”吉莉安说。“感觉行动就他妈像是临时拼凑出来的。”   
   
“任务细节仍在制定中，这可能出于很多正当的原因。”博比回应道。她的语气平和而坚定，透露的意思是：我理解你的担忧，但你只管奉命行事即可。   
   
“肯定是木卫四，”吉莉安继续说，似乎没有听出博比语气中不动声色的警告。“它距离敌舰很远，是理想的下手目标。”   
   
博比朝她走了半步，挺直身体，使得两人体型的差距更加明显。吉莉安住了嘴，但一点没有退缩。*尖刻如蛇，而且胆大。*亚历克斯心想。   
   
“这种猜测鸟用没有。明白告诉你，还很危险。”博比说。“留在心里，不要说出来。去喝几杯吧，实在忍不住就去酒吧打一架。但是发泄完后，明天要回到‘暴风’号。到时候，就会有更多行动信息。   
   
“退下。”   
   
吉莉安貌似终于明白过来了。她向博比行了一个半嘲讽性的军礼，大步走出房间。   
   
亚历克斯开口正要说话，博比用手指着他。“别他妈提刚才的事。”   
   
“遵命。”他说。“要在空间站无所事事地待上一天，真希望奈奥米在这里。上次，只是和她一起吃了顿垃圾食物。”   
   
“她有自己的任务。”博比说。她紧闭的嘴唇显得苍白。   
   
“话说，”亚历克斯说。“你打算主动告诉我你们之间发生了什么呢，还是要我动手逼你说出来？”   
   
猝不及防地，博比像他希望的那样大声笑了起来。亚历克斯的话就像一只吉娃娃狗吓唬一栋办公楼。他咧嘴而笑，表示他是这个笑话的一份子。   
   
博比叹了口气。“她坚持我们应该采取谈判的方式，这点上我和她有分歧。还是老问题，旧事重提罢了。”   
   
“她失去太多了，”亚历克斯说。“她害怕再有失去。”   
   
博比抓着亚历克斯的上臂，深情地挤了挤。   
   
“我一直想就此开导她，我的朋友。处在这样的战斗中，除非愿意豁出去一切去争取胜利，否则就会因为患失而失去一切。”   

------

第三次下雪，又得受寒冬煎熬了。。。   
   
by 印象   
译：2024.2.22   
校：2024.2.23