# 第七章 博比
   
“舰长，现在放下你们。一定要回来。”亚历克斯说。“暴风”号放下他们时，突击舱随之震动。过了会儿，引擎启动，惯性把博比摔进了抗压座椅。舱外的战斗肆虐着，她插不上手。   
   
“暴风”号的突击舱比火星时期博比接受训练时的更加高科技，但它简单的特性决定了你无法用它做多少事。突击舱的本质是小型运兵船，一端装着引擎，另一端是个气闸，用于在敌舰上炸洞。内部是金属盒子般的封闭空间，里面装有抗压座椅。几个世纪以来，陆战队员们一直戏称其为“飞棺”，这个比喻十分传神，就连那些坐着轮子式装甲运兵车投入战斗的古代士兵也能心领神会：如果在战斗之前死去，你也算是在“棺材”里永远安息了。   
   
人们都说，战斗前的等待时刻是最难熬的。博比自己年轻时，也曾亲口说过。如果即将到来的战斗不可避免，那就快他妈的开始吧。战斗一旦开始，事事瞬息万变，根本来不及担心其他。恐惧是出于本能，不是理智。身处战斗之中，感觉会好很多。   
   
岁月流逝，她改变了上述想法。现在的博比把战斗前的宁静时刻视为一种赐予，一份礼物。那么多死去的人，连死亡的降临都没有意识到，更不用说还有时间坐下来反思自己的生活了：我做过什么了不得的事情？这算不算一种好的死法？   
   
博比出生之前，她的父亲在火星陆战队中就是一个传奇人物。随着结婚生子，他离开前线，成了一个更加传奇的军士教官。赫卡特基地整整一代的陆战队员，都知道师出德雷珀少校意味着什么。他是芸芸众生中的一个巨人，不苟言笑，看起来总是不可战胜，犹如奥林匹斯山[^1]的化身拥有了生命，身处凡人之中，无可质疑。   
   
即将油尽灯枯的时候，他成了一具微小干瘪的躯壳。他躺在床上，身上插着管子，周围是监视器，但这些也只是延缓了终局。他握着她的手说：“我准备好了。这一刻，我曾准备过十几次。”   
   
当时的她还不明白那句话的意思，但现在觉得他的话就是她目前所处的境地。待在飞往战场的突击舱中，审视父亲冲向可能是终点的生活。我是谁？我做过的事情重要吗？我会让这个世界变得更好吗？如果我死了，我有什么遗憾吗？我追求的胜利是什么样子的？   
   
此情此景，可能只有那些选择冲进战火，而非远离战火的战士才能理解。这令她产生一种神圣感。“坏事就此打住。”这句絮语，是她对那些暴君、恶霸和独裁者的祷告。*坏事就此打住。希望我的牺牲，能达到这个目的。*她想。   
   
“你说什么，头儿？”吉莉安问。她的副手坐在正对着她的抗压座椅上。   
   
“自言自语罢了。”博比说，然后她开始唱歌。“你行我更行，凡事我都比你行。”   
   
“我从没听过这首歌。”吉莉安说罢，找着曲调，跟着唱起来。“这是新歌吗？听着像小行星人的曲风。”   
   
博比笑了。“不知道。我妈妈过去常唱这首歌。我的兄弟们年纪较大，但我又不愿在任何事情上输给他们。有时输了，我会大哭起来，她就给我唱这首歌。这只是小时候的其中一段记忆，永远忘不掉。”   
   
“我喜欢。”吉莉安说罢，闭起眼睛，口中喃喃有声，看起来似乎在祷告。博比知道那不是祷告。她正在在脑中一遍又一遍地梳理这次的任务。*穿过爆破口2米到达第一个路口。左转。距离工程舱门12米。清除障碍。右侧3米是主控台。*又一个战士的祷告。   
   
*为了我爱的人，为了爱我的人。为信仰而战，守卫力所能及的事物，坚守自己的阵地以对抗不断侵袭的黑暗。*   
   
*足够了。*   
   
突击舱发出短暂的碰撞警报。“暴风”号的两次轨道炮射击从舱体附近经过，近得博比伸手都可以碰到它们。   
   
“做好冲击准备。”她用军士的口吻说，语调尽可能有力，而又不让它成为喊叫。她的战斗近在眼前。她要像拥有了生命的奥林匹斯山的化身，大步穿过战场。现在她是战神，将来成为一具干瘪的躯壳。也许吧。如果她不够幸运。   
   
在她周围，精心挑选的六名突击队员在抗压座椅上固定好自己，做好缓冲措施。他们都穿着拉科尼亚陆战队的动力铠甲，只是原先的蓝色被改漆成了黑色。按照她父亲的说法，他们是一帮“杂牌军”。吉莉安来自弗里霍德星系，另外五人是小行星带人。   
   
那五人是外行星联盟中的旧派人物，战斗经验很丰富。在拉科尼亚之前，他们与内行星人进行着无休止的斗争，那些斗争如今都无关紧要了。她的“暴风”号总兵力有40人，几乎所有旧派系的战士都在其中。这种高速下的突击登舰行动，小行星带人是最好的人选。   
   
“战斗模式。”博比说罢，盔甲被唤醒了，嗡嗡作响，急不可耐地要投入战斗。平视显示屏把弹药清单呈现在她面前，然后将其最小化到视野的一个角落；他们即将登上的货运飞船的内部结构图出现之后，移到了另一个角落；左侧的列表中有6个人的名字，旁边的绿点表示大家完好无损。保证绿点不变黑点一直是一项行动的首要工作，尽管这点从来没有列入行动目标之中。   
   
她的视野中心出现一条闪烁的信息：自由开火授权。   
   
“自由开火，阿尔法小队，罗伯塔·德雷珀舰长。”说罢，经由铠甲的无线电，她听到6套盔甲的武器启动时发出的咔嗒声。在火星陆战队的时候，作为前线小队的一名军士，她从来都不需要这样做，因为军团把武器交给他们，相信过往的训练可以让他们正确使用武器。而拉科尼亚，更倾向于自上而下的授权。温斯顿·杜阿尔特通过背叛火星和掠夺火星的太空军建立了拉科尼亚，所以他对自己的手下有着由来已久的不信任就不足为奇了。   
   
平视显示屏在她眼前显示了一些新信息：突击舱和货运飞船的相对位置，以及与目标之间疾速缩短的距离。   
   
“做好准备，”她向着队员大声道。“我数到五！”   
   
随着发射抓钩、抓钩钩住货运飞船，突击舱抖动了起来：先是急速地侧向颠簸，紧接着撞向货运飞船。撞击的力道很大，但身上高科技铠甲的柔软凝胶把她包裹住了，再加上抗压座椅带来的缓冲，她只是感觉像是胸口突然受到压力；突击舱停止加速，开始自由落体，那股压力几乎立即就消失了。这是个好兆头，说明亚历克斯的轨道炮击中了目标，货运飞船的引擎宕掉了。   
   
“准备应对减速压力！”她话中的最后一个词淹没在突然产生的轰鸣声中——为将货运飞船隐藏在木星后面，突击舱启动了巨大的减速推进器。抗压座椅自动解锁，调转方向，使她的后背对着推力。随着推力增加，她的胸膛又增加了一项压力。   
   
减速压力缓解时，她大喊：“行动，快，快！”不过有点多此一举了，因为推力刚停止，她的队员就从座椅上蹿了起来。吉利安冲到气闸旁边的面板前，伸开破舱套管，突击舱撞上货运飞船时，和后者形成了气密密封。两秒钟后，套管内容物就穿透了货运飞船的双重船体，接着气闸门滑开。   
   
吉莉安穿过还发红的缺口，最先进入货运飞船。她在第一条走廊的舱壁处左转，去往工程舱。赫南德兹和奥姆紧随其后。   
   
“我们登上了敌船。”博比使用指挥信道对亚历克斯说。她穿的拉科尼亚铠甲开始调制信号，匹配干扰频率，这么做有望通信成功，但博比对此并非完全有信心。亚历克斯能否收到，这点目前不重要，因为他可能正忙着和对方的两艘护卫舰作战，无暇顾及他们这边的情况。在“暴风”号能够控制货运飞船之前，任何往来的通信都可有可无。   
   
她跟着进入缺口，后面是另外三名突击队员。她在走廊的舱壁处右转，去往指挥舱。他们所在的走廊是飞船的中央走廊，经过的每一层甲板都有关着的舱门。大部分舱门通往货舱，有几个通往船员的住处。博比唯一关心的只有一个，它通往指挥舱。   
   
吉莉安那个分队的任务是拿下工程舱，控制住引擎和生命支持系统；博比这边则要拿下指挥舱，切断飞船与外界的的联系。就算政治官员不在指挥舱关系也不大，只要控制了飞船，之后可以慢慢找——所谓“慢慢”，最多也不过5或10分钟。   
   
“小心那些舱门。”她对队员说，这时她正拐进通往指挥舱的舱门。这句话感觉有点儿多余。他们身上的铠甲时刻在扫描周围每平方厘米的热量、辐射，甚至包括一个活人心脏产生的独特的电磁信号，足以不遗漏任何一个敌人。但通过说这句话，可以提醒队员你的存在，你在指挥，而且把保证队员安全牢记在自己心中。   
   
“收到。”武治说。“大部分舱门没什么热感应，我猜货物处于真空状态。”   
   
“漏过一个穿着太空服从背后接近我们的人几乎不可能，”她同意道，“但几乎的概率不等于零。”   
   
博比的平视显示屏出现一扇门的轮廓，距离有一层甲板。“那个门。”她说罢，队员散开，占据舱门周边的位置。失掉动力的飞船只剩下微重力，他们站在舱门周围的舱壁边，武器上膛。不管推力下的飞船航向何方，对这次突击行动来说，指挥舱算是拿下了。   
   
“记住，”博比说，“里面可能有我们的间谍。”   
   
说话的同时，两个女人旋转着的3D图像出现在每个人的平视显示屏上。   
   
“优先保证她们的安全，其次才是制服敌人。听到了吗？”   
   
耳边传来一阵应答声。博比拍了拍舱门旁边的操作面板，她的铠甲没花一秒就破解了电子安全锁。舱门滑开了。   
   
之后，所有人都在开火。   
   
置身于近距离战斗中，虽然一切通常都是并行发生的，但在以后回想时，大脑总是试图将每一件事弥合成线性的。   
   
瞅准时机，博比穿过舱门闪进了操作舱，队员在她身后。射向她的子弹带着明亮的痕迹，照亮了平视显示屏，据此她知道了火力的方向。有些子弹击中了她和她的队员，铠甲判定受到真正破坏的几率很小，所以并不为意。舱内有七个穿着轻型防护铠甲的人，她的铠甲识别出其中一人是己方间谍之一，五人持枪向她射击，还有一人竭尽全力躲在抗压座椅后面——没猜错的话，那人就是政治官员。   
   
她的手臂本能地躲开，装在手腕处的枪转动了片刻，将对方两名持枪船员射成两半。其他三人在她队员的齐射式攻击下，体断肢残，鲜血纷飞。整场战斗可能还不到两秒钟，然而事后想起，大脑将当时的场景转变为线性叙事，时间似乎要长得多。   
   
突击队的两名队员站在己方间谍两侧，护卫着她；武治把政治官员推到舱壁上，用拉链绑着他的手：这事距离她打开舱门还不到30秒。博比检查甲板，没有发现弹痕，她的盔甲也确认了这一点。那五名护卫的拉科尼亚人使用的子弹技术高超，对轻型铠甲来说是致命的，但击中舱壁时，就会变成粉末。   
   
“操作舱已拿下。”博比说。   
   
“工程舱也拿下了。”吉利安立即答道。“我这边找到一名同志，另一人在你那边吗？”   
   
“收到。在我这边。我们没有伤亡。”   
   
“哦，太好了，”吉莉安说。“我迫不及待地想看看他那张走投无路时的脸。”   
   
“吉莉安，护送我们的人过来。”博比说。“让他们穿上应急太空服，准备好送他们前往‘暴风’号。其余的人，分散去清点货物。等‘暴风’号过来，我们要把最好的东西都带走。时间紧迫，赶快行动。”   
   
“收到。”吉利安说。   
   
“我觉得咱们赢了。”博比对武治说。他报以咧嘴一笑。   
   
“手到擒……”话未说完，他就被炸碎了。   
   
理智告诉博比，他们一定是被某艘船的定点防御炮侧向击中了。从飞船内的角度看，房间两侧的舱壁似乎在几十个地方同时发生了爆炸。房间里到处都是从舱壁和控制面板上飞散开来的发光碎片，以及汽化的金属形成的灰色烟雾。武治破碎的肢体，漂浮在血球星云中。   
   
看起来没人被直接击中，但博比还来不及发布命令，房间里的空气就漏光了。房间两侧都是破洞。上一刻他们还在加压的船舱里，下一刻就置身于真空之中。一切发生得太快了，甚至都没有扰动那位政治官员的蓝色上衣。   
   
“给他们穿上太空服！”她喊道，但已经太太迟。作为一个火星人，她从小学就接受真空演练，15秒之后人就会失去意识。这就意味着，你完成行动的时间只有15秒，否则前功尽弃。可是，穿好太空服所需的时间，远不止15秒。   
   
她只能眼睁睁地看着帮助他们夺取这艘飞船的同志最后的一次呼吸变为一团薄雾。那位政治官员，带着他来此地的所有秘密，之后也归于虚无，脸上布着深深的困惑。那些真相和秘密，可能有助于地下组织的蒸蒸日上，随着那个人全身细胞的死亡消失了。   
   
操作舱中所有功能正常的面板都闪着红色警报。这艘飞船也完了。   
   
“突击队呼叫‘暴风’号，”博比打开指挥频道说。她只听到沉闷的空气和背景辐射微弱的嘶嘶声。“呼叫‘暴风’号。”   
   
没有回应。   
   
吉莉安口中爆出一句“妈的！”她拖着盟友的尸体走进操作舱。“咱们连‘暴风’号都失去了吗？”   
   
“夏玛，”博比指着一个人说。“出去看看能否看到‘暴风’号。或许眼睛能派上用场。其余的人，按原计划行动。清点货物，做好快速转移的的准备。”   
   
“也可能是，”吉莉安说，“准备好落入木星，接着死掉。因为咱们现在远远低于轨道速度，而引擎已经报废了。”   
   
“没错，”博比同意地说，同时惊讶于自己多么想穿过房间，给吉莉安脸上来一拳。“但在此之前，我们还是要按计划行动。快他妈的离开这里，干你们清点货物的活儿去！”   
   
通话频道中，吉莉安那边的一位队员说，“这里有好多的东西，老大。弹药，燃料，简直是个宝藏。主要任务流产了，但次要任务胜利了。”   
   
“我想这是一场‘精神上的胜利’。”博比叹了口气。   
   
“你们知道什么人会说‘精神上的胜利’吗？”吉莉安漂出房间时问。“输了的一方。”   
   
## 译注
   
[^1]: **奥林匹斯山**：火星表面最高的火山，也是太阳系已知的最大的火山。   
   
by 印象   
译：2024.7.29   
校：2024.7.29