# 第九章 特蕾莎
   
卡丽·菲斯克是世界协会的主席。她被允许与特蕾莎的父亲共进早餐，特蕾莎知道，这是一种她很重要的表示。餐桌不大，特蕾莎坐在父亲右边，菲斯克坐在他对面，所以听他俩谈话的时候，她感觉有点像在看乒乓球赛。   
   
“奥伯伦和五大世界集团之间的贸易协议确实有一些真正的优势。”菲斯克说。“通过重点关注少数几个星系，我们可以迅速取得进展。奥伯伦或巴拉加恩可以在7到10年内使另外三到五个系统达到自给自足，然后那些星系就可以接受客户。这是一种几何增长的模型，它使所有星系建立起来的速度要比同等对待每个移民星系快得多。”   
   
父亲慢慢地点点头，其中含义她清楚。他瞥了她一眼，扬了扬眉毛。一个父女俩心知肚明的姿态。特蕾莎能感觉到菲斯克有点不安。这个女人非常渴望得到她父亲的批准，所以显得有点儿局促。特蕾莎微微耸肩，藉此表示“你想让我提问吗？”她父亲点了点头。   
   
“腐败的情况呢？”特蕾莎说。   
   
菲斯克笑了。“奥伯伦的名声最重要。里特纳尔总督向我保证，腐败已经得到了控制。在不受监管的殖民地，出现几颗坏苹果是意料之中的事。如今有了拉科尼亚的监督，问题正在得到解决。”   
   
特蕾莎点点头，身体后靠，看着父亲的反应。他反应有些迟缓。特蕾莎又咬了一口鸡蛋。蛋黄还是流动的液体，这是她喜欢的吃法，接着她咬了一口吐司。她父亲的贴身男侍凯利，又给菲斯克端来一杯咖啡。她的父亲叹了一口气，菲斯克眼中出现失落的神色，即刻便被掩盖下去，但特蕾莎注意到了。   
   
“构想不错，”他说。“只是那五个牵头的世界还需斟酌。我需要考虑一下，下周给你答复。”   
   
“好的，长官。”菲斯克说。“理应如此。”   
   
早餐会结束后菲斯克离开了，特蕾莎还在。凯利收拾碗碟的时候，她的父亲站起身，伸了伸懒腰，转向她。   
   
“你注意到了什么？”他问。   
   
“她很紧张。”特蕾莎说。   
   
“她总是如此，”父亲说。“这就是我选择她的部分原因。当人们太舒适时，就会变得松懈、散漫。你还注意到了什么？”   
   
“她预知到了腐败问题。她把重点放在了奥伯伦，而不是那五个世界的选择。”   
   
“她是想掩盖什么吗？”   
   
“我认为不是。”特蕾莎说。“在我看来更像是，她知道奥伯伦名声不好，所以只是顺口提了一个显而易见的情况。当你把关注度转向世界选择时，她似乎……松了一口气？”   
   
“我同意你的看法。好吧，这点很有趣。太阳系的特雷霍发来了军事简报，有兴趣参加吗？”   
   
她不想。今天是同龄班级上课日，意味着她可以见到康纳。这胜过偷偷溜出去见蒂莫西，胜过和穆史克拉特玩耍，更胜过和父亲待在一起。她想去上课，同时也对自己的欲望感到愧疚。她不想让父亲觉得他不重要，尤其是这种感觉某种程度上确实存在……   
   
“需要的话，我可以去。”她用轻快无忧的声音说。   
   
他笑着摩挲乱了她的头发。“没这个必要。你去找伊利奇上校上课去吧。如果特雷霍那边有重要的事情，我再告诉你。”   
   
“好的。”她说。接着，因为她觉察到父亲看穿了她的想法，补了一句：“谢谢你。”   
   
“随时愿意。”他说，然后挥手示意她去做自己喜欢的事。   
   
------
   
她一走进教室就知道出了问题。通常，同学们都是几人聚在一起，懒洋洋地躺在公共区域的沙发和椅子上，相互间聊着6个不同的话题。他们会注意到她的到来，但不会盯着她看。今天，他们分散待在教室的边缘，有人靠着墙，有人靠着柱子，就像获知猎食者就在附近的小动物。康纳独自一人，对着一个把手皱起了眉头，好似把手冒犯了他，而他得努力不让自己发脾气。其他人都瞥了她一眼，然后又移开了视线，但康纳的目光却带着一种刻意的专注与活力，始终落在她身上。   
   
“我离开片刻，”伊利奇上校摸着她的肩膀说。“在上课之前，我得拿一件东西过来。”   
   
她点点头，答允了。她的注意力集中在穆瑞尔·考珀身上。她比特蕾莎大一岁，一头灰扑扑的棕色头发，一颗门牙缺了一角。她具有绘画的天赋，这意味着大型团体活动中的脸彩绘部都由她完成。此刻，她走近特蕾莎，看起来瑟瑟发抖。这个场景让特蕾莎想起了卡丽·菲斯克。   
   
“特蕾莎，”女孩说。“我能……我们能说几句话吗？”   
   
特蕾莎感到一丝忧虑，但还是点了点头。穆瑞尔朝通往院子的门走了几步，停下来，回头看看她有没有跟过来。穆史克拉特有时也这么做。两人站在院子里，穆瑞尔双手放在肚子前，就像一个正被教训的孩子。特蕾莎想把她的双手拿开，由它们自然地垂在身体两侧，好让她表现得正常些。穆瑞尔的焦虑就像散发着热量的火，熏得特蕾莎也焦虑起来。   
   
“怎么了？”特蕾莎问。   
   
穆瑞尔舔了舔嘴唇，深吸一口气，抬起头，眼睛盯着特蕾莎的双眼。“上周学校有一次露营旅行，我们都去了，到了晚上本该睡觉的时候，我们一群人偷偷地溜到水边，康纳吻了我。”   
   
特蕾莎心下触动。她说不出来那是什么，但能感觉到它就在腹部，肚脐之下非肌肉的地方。她的思绪好似多米诺骨牌一样，一个接一个。康纳亲吻了穆瑞尔；不仅如此，是康纳想要亲吻穆瑞尔；不仅如此，他知道特蕾莎会在意。而且，同学们也都知道她会在意。   
   
哦，天啊，康纳是故意的。   
   
“如果你不想让我和他在一起，”穆瑞尔轻声说。“我可以和他分手。”   
   
“我不在乎你们俩做什么，”特蕾莎说。“你和康纳走进树林接吻这事儿，与我没关系。”   
   
“谢谢你。”穆瑞尔说罢，几乎蹦蹦跳跳地回了教室。特蕾莎走在她后面，尽力不让自己的心事反应在脸上。伊利奇上校和她同时走进教室，对她露出温暖的微笑。他腋下夹着一个黑白两色的圆球，大小堪比一个被砍下的脑袋。   
   
“今天，”他对所有人说，“我们进行一些足球的新训练。雨水把草坪打湿了，所以我们去体育馆上课。各位漂亮的女孩子和帅气的男孩子，请换上适合踢球的衣服……”   
   
整个中午，空气中回荡着她踢球的喊声，双腿和背部透着酸痛。她踢得力气很大，失误的球比到脚的球还多，期间她觉得全班同学都在注意她。有穆瑞尔，还有康纳。伊利奇上校也发现她不在状态，但除了温和地问她感觉怎么样之外，没有继续追问下去。结束后淋完浴，接着要换回原来的衣服，她没有和其他同学一起去更衣室。她的公寓在这里。她不想和他们任何人待在一起。   
   
离开的时候，她看了看康纳是否和穆瑞尔在一起。看他们是否手牵手，看他们有没有接吻。全都是否定的——康纳在一个拉丝钢饮水机旁，身边是哈利德·马克斯；穆瑞尔假装累死了，让安妮克·杜比和迈克尔·李把她从地板上拉起来。特蕾莎以为这种结果会让自己好受，但事与愿违。   
   
在自己私密的房间里，她哭了起来。她觉得这么做有点儿傻，毕竟康纳对她来说什么都不是，他只是在众男生中让她想的更多些罢了。她从没有吻过他，也没有试过牵他的手。哪怕到今天，她敢说他都不知道自己对他的感觉不同。其他人也都不知道。如今，他半夜和该死的考珀，一起偷偷溜出帐篷去卿卿我我了。负责那次露营的是谁，竟让这种事情发生？有可能出现意外的，比如人员溺水或被本地动物误认作猎物而丧命。同学们应付不了这些意外的。这是问题所在；但这不是让她哭泣的原因。   
   
穆史克拉特厚实的硬鼻子顶到她胳膊下，往上拱着。老狗狗眼中的担忧显而易见，她那粗粗的尾巴不安地摆动着。   
   
“我真傻，”特蕾莎说，声音在她自己听起来都显得疲惫。“傻透了。”   
   
穆史克拉特呜了一声，前腿支起，意思再明显不过：<span class="Kaiti">忘掉烦心事，咱们去玩吧。</span>特蕾莎栽倒在床，盼着能赶紧睡着，或者像电影中演的那样，床突然裂开一道缝，让她逃进另一个没人认识的平行世界。穆史克拉特不依不饶，甚至叫了起来。   
   
“好了，”特蕾莎说。“让我换下这些汗臭的衣服。傻狗狗。”   
   
穆史克拉特尾巴摇得更厉害了，也更真诚了。   
   
早晨的雨云已经消散，大地仍有积水。这个帝国中，所有的世界都存在水循环。每个拥有生命的世界，都有暴风雨和泥坑。她沿着柱廊边的小路走，避开帝国大厦有人居住的地方。除了她的狗狗和自怜，她不想任何人陪伴。   
   
她在想，要是自己做了其他选择会怎么样。假如否定了穆瑞尔，她就必须和康纳分手。她可以否定穆瑞尔的。此时此刻，她依然可以那么做。只要她找来伊利奇上校，说穆瑞尔令自己不爽，这个女孩就能被逐出同龄活动。哪怕自己要求让康纳在帝国大厦多呆一段时间，也能成为现实。   
   
但如此一来大家都知道自己的意图了，所以她不能那么做。取而代之的是，她穿过灰绿色的后花园，望着帝国大厦外面那座低矮的绿色山峰，幻想着自己可以远走高飞，或是死掉，或是让时光倒流。   
   
穆史克拉特警觉起来，黑色、松软的耳朵因兴奋而向前支棱着。它叫了一声，听上去是出于兴奋，接着便飞奔而去——以它这副老迈松弛的关节，本不该跑这么快。特蕾莎不禁笑了。   
   
“穆史克拉特！”她大喊。狗狗被什么东西吸引住了，不愿意回来。它那条粗大、摆动的尾巴消失在从地球移植过来的紫丁香篱笆后面。特蕾莎小跑着追了上去。   
   
她本以为穆史克拉特正在撕咬一只小型爬行动物，或是一只灰猫，或是其他溜进园子的本地动物。它有时就会干这种事，哪怕吃了那些本地动物会让它生病。特蕾莎一直在担心，哪天会有一种体型更大的本地食肉动物潜进来。她绕过篱笆，看到穆史克拉特身旁唯一的东西是一个人。那人坐在草地上，望着地平线。灰白的短发，拉科尼亚制服上没镶徽章。他面带和善而空洞的微笑。   
   
詹姆斯·霍顿。穆史克拉特躺在他旁边的草地上，扭动着身体挠自己的背。特蕾莎突然止步。霍顿散漫地伸出手，揉着她狗狗的肚子。穆史克拉特跳起来，对着特蕾莎吠叫，似乎在召唤她：<span class="Kaiti">过来呀！</span>几乎违背本心，特蕾莎发现自己走向了这位帝国中最负盛名的囚犯。   
   
她不喜欢霍顿，也不信任他。但每次和他说话的时候，他都彬彬有礼，毫无威胁感。他甚至对周遭的一切都带着几分若有若无的、近乎哲人般的淡然兴味，让人很自然地也以礼相待。   
   
“嗨。”他打招呼时，没有抬头看她。   
   
“你好。”   
   
“你知道奇怪的是什么吗？”他说。“雨的味道闻起来一样，但潮湿的地面却不一样。”   
   
特蕾莎没有答话。穆史克拉特的目光从那位囚犯身上转到她身上，又转了回去，好像在期待着什么。过了片刻，霍顿继续说话。   
   
“我在地球长大。我像你这么大的时候——你14岁了，对吧？我这么大的时候，和八个父母一起住在蒙大拿州的一个大牧场上，那里有很多动物。雨闻起来就是这样的。我想这是臭氧的味道。你知道吧，是由电荷引起的？但是这里暴风雨后的地面，气味要浓得多。就像……我说不出来。闻起来不错，有薄荷的香味。挺奇怪的。”   
   
“我以前闻过潮湿泥土的气味，”她带着近乎防御性的语气说。“那种味道叫做潮土油。它是放线菌孢子散发出来的。”   
   
“这我不知道。”霍顿说。“味道很好闻，令人怀念。”   
   
“它是我的狗狗。”她话里暗含着“离它远点”，但对他没起作用。   
   
“穆史克拉特。”霍顿说罢，穆史克拉特拍了拍尾巴，很高兴这场对话中提到了自己。“这名字有意思。是你起的吗？”   
   
“是的。”特蕾莎说。   
   
“你见过真的麝鼠[^1]吗？”   
   
“当然没有。”   
   
“那为什么起这个名字呢？”他问的方式出奇地直白，可称得上天真，好像她是大人而他是个孩子。   
   
“父亲过去给我读的一本图画书中，有个角色叫那个名字。”   
   
“那个角色是一只麝鼠吗？”   
   
“我想是的。”特蕾莎说。   
   
“嗯，谜团解开了。”霍顿说。“你不必怕我的，你看，它都不怕。”   
   
特蕾莎挪了挪身子。雨后地面依然松软，他说得对——这泥土确实带着薄荷的清香。她脑中闪过六七种可能的回应：转身走开；或者告诉他，自己根本不怕他，他居然觉得她害怕，真是愚蠢。如果她没有感到被羞辱和愤怒的话，很可能会一笑置之。但事实是，她正憋着一肚子火，而他就递来了一个发泄的由头。他是少数几个自己可以毫无顾忌地怼回去的人之一。   
   
“你是个恐怖分子，”她说。“杀人犯。”   
   
他脸上迅速掠过一种表情，几乎来不及察觉，接着他又笑了。“我想以前的我是吧。但现在不是了。”   
   
“我不知道为什么爸爸不把你关在监狱里。”她说。   
   
“哦，这我知道。我是他手里跳舞的熊。”霍顿说罢，躺在草地上，抬头望着天空。高高的白云飘浮在蓝色的天幕上，空中的建筑平台反射着点点阳光。特蕾莎明白他的套路——他是在故意和她搭话。刚才的雨呀、土壤什么的，穆史克拉特名字的由来，现在又抛出一句不明所以的“跳舞的熊”。他想和她交谈，但是否继续取决于她。   
   
“跳舞的熊？”她说。   
   
“古代的帝王常常在宫廷里饲养野兽，比如狮子、黑豹、熊。驯兽师教他们表演杂耍，或者至少管住它们别吃掉太多宾客。这是一种展示权利的方式。在人们的观念里，熊是凶恶的猎手，但国王强大到可以把杀手当玩物。杜阿尔特如果把我关在牢房里，人们可能会觉得他害怕我。或者说，我在外面对他造成了威胁。可是，放我在外面貌似自由地四处游荡就不一样了，这让每一个来到宫殿的人觉得他驯服了我。”他的语气听起来没有一点气愤，或者说是认命。如果有什么的话，他反倒觉得这件事透着好笑。   
   
“这样躺着，后背就都湿透了。”   
   
“我知道。”   
   
时间无声地流去，她感到沉默压迫着自己。“你杀过多少人？”   
   
“这取决于你怎么看。我一直尽力不让任何人丧命。你知道重点是什么吗？我处于监禁之中。此时此刻，如果我想伤害你，我敢肯定至少有两名训练有素的狙击手准备打爆我的头。所以，别说我不想伤害你，就算我有此打算，实际也办不到。这就是‘跳舞的熊’的意义所在——它是整个宫廷里最不危险的存在，因为每个人都知道它的处境。你最信任的人，往往也是最危险的人。大量的帝王和公主被他们的亲友毒杀，却鲜有死于豹熊之口的。”   
   
她的终端响了。伊利奇上校请求和她谈话；她发送了确认信息，但没有打开通信连接。霍顿冲她咧嘴笑了笑。   
   
“使命召唤？”他问。   
   
特蕾莎没有回答，只是拍了拍腿。穆史克拉特站起身走到她脚边，然后蹦蹦跳跳地往回跑，就像刚才想要待在这里一般高兴。特蕾莎转身朝帝国大厦走去。身后的霍顿叫了她，声音中透着一丝激动，仿佛他在尽力让自己的话承载更多的含义。   
   
“如果你担心的话，就留意下我。”   
   
她回头，看到他正要坐起来。恰如刚才她提醒的，他的后背湿了，但他看起来并不在意。   
   
“他们一直在监视我，”他说。“虽然没有表现出来。你应该留意下我。”   
   
她皱着眉头。“好吧。”她说完就走开了。   
   
她回到自己的房间，穆史克拉特趴在她旁边，满足地喘着气。特蕾莎试着体会当前的感受——康纳和穆瑞尔的事仍然让她心中刺痛，这份刺痛又让她有一种羞耻感，但它们不像先前那样深切了。随之而来的是一种她无法完全理解的不安，这与穆史克拉特喜欢和詹姆斯·霍顿待着有关，而她却不是这样。   
   
她在公共区域找到伊利奇上校。同学们都走了，躺椅和沙发带给人一种不同的感觉。墙壁似乎向外移了一步，让房间显得更加空阔。走路的时候，房间里回荡着她的脚步声，还有穆史克拉特的爪子接触到瓷砖的声音。伊利奇正盯着终端浏览什么东西，但她刚走近，他就站了起来。   
   
“谢谢你能来，”他说。“但愿我没有打断你的事情？”   
   
“没什么，”她说。“我刚才在散步。”   
   
“那太好了。你父亲让我问问你是否有空。”   
   
“出事了？”   
   
“太阳系的一起海盗事件。”伊利奇说。过了一会儿：“这次海盗事件带来一些不幸的安全影响，可能需要升级应对措施。”   
   
“丧失了重要的东西？”   
   
“是的。不过，在见你父亲之前？”伊利奇的表情柔和起来。有一瞬间，他的表情和她刚才在詹姆斯·霍顿那里看到的一模一样。这很诡异。“我无意干涉，但在今天的课堂上，我感觉有什么事困扰着你。”   
   
机会来了。只要她说穆瑞尔让自己感觉不爽，那个女孩就再也不会出现在帝国大厦了。或者说，她想参加下次的过夜露营。然后她就可以晚上偷偷溜出去，在水畔亲吻喜欢的男孩。她能感觉到这些话梗在喉间，硬邦邦得像糖果一样。但如此一来，伊利奇就知道了自己的秘密。他已经知道了。   
   
<span class="Kaiti">你最信任的人，往往也是最危险的人。</span>   
   
“特蕾莎？”伊利奇说。“出什么事了吗？”   
   
“没有，”她说。“一切都好。”   
   
by 印象
译：2025.10.22   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: “穆史克拉特”在英文中是“麝鼠”的意思。
