# 尾声 霍顿
   
霍顿闭着眼睛，躺在自动诊疗机上，身上系着束带。飞船处于无重力状态，以节省最后不多的燃料。对此他并不介意，失重使他意识到自己已经离开了拉科尼亚。他喜欢这种状态。   
   
诊疗机的滴答声和嗡鸣声，似乎表示对他健康状况的不满意，勉励他要多运动、少吃盐。四周有些声音，这几天来一直如此。过去那么多年，他的飞船编制只是几个骨干船员，如今拥有一个完整的团队，让他感觉像是一场聚会，到场了太多人，但没人打算离开。   
   
一根针头插进左臂，诊疗机轧轧响着，为他注入抗癌药、抗甲状腺药和血压稳定剂的混合物。很可能还有缓解精神压力的药剂，天知道他是否有这方面的症状。凉凉的药剂让他的嘴唇有一种麻麻的感觉，经由大脑转译后，带给他类似花生的味道。注射完后，针头缩回，电枢伸出一根纤细的扫描棒，沿着他的脸运动着。接着，显示屏上出现他的头骨和双唇的图像，新长出的组织呈现为绿色。   
   
“所有部位都在正确的地方吧？”奈奥米在门口问。   
   
“大多数是。”霍顿说。扫描棒发出嘟嘟声，似在斥责他乱动。他静止下来，直到扫描结束。待电枢缩回，他说：“这个年纪还长牙，让人感觉很不体面。”   
   
“他们打掉了你的牙齿。”奈奥米说。她的语气温和，但他能听出里面的不快。对于自己在拉科尼亚控制下的那段岁月，他轻描淡写，可她心知肚明。他为自己制定了一些规则，以免在无能为力面前陷入绝望。他布局，做计划，寻找机会。如今一切都成了昨日烟尘，然而过去他一直小心翼翼地避免感觉到的一切还在未来等着他。   
   
“以前我爸爸旅行时经常说一句话。”诊疗机工作结束时霍顿说。   
   
“哪一位爸爸？”   
   
“凯撒爸爸。他常说，如果你跑得太远太快，灵魂就会落在后面。”   
   
奈奥米皱着眉头。“我以为那句话是宗教狂热分子用来说明小行星带人没有灵魂的。”   
   
“可能也有那方面的意思。”霍顿说。“凯撒爸爸说的是时延。话说回来，那句话让我想到……改变。明白我的意思吗？”   
   
他很少说到被捕那一天的情况，更不会在奈奥米之外的其他人面前提及。在麦地那空间站，他被关押，接受审问。他不知道自己要在牢狱之中度过余生，还是当作对反抗者的警告而被杀掉。之后，空间站的主管辛格派飞船将他送往拉科尼亚，询问有关创造了星环网络的外星文明，以及消灭了星环文明的未知势力的信息。日复一日，年复一年，过去的这段经历令他有一种不真实的感觉。或者说，事情发生过，但人物不是他。他变了。作为囚犯，有段时间他有点疯癫，至今没有完全恢复。不过每天在“罗西”号上醒来，奈奥米在他身边，亚历克斯坐在驾驶员的位置，他的神志越发趋于正常了。从广义和比喻的角度来讲，他的灵魂距离他的身体更加近了。   
   
奈奥米以与生俱来的优雅动作，把自己推到他面前，握住他的手。这些天来，她经常这么做，他也很喜欢。尤其是半夜醒来，处在乍醒时的昏沉之中，想到警卫又来暴打自己，他就恐慌起来。她的声音使他平静下来，但有她的手在握，平静下来的速度会更快。   
   
“大约40分钟后，就要开始减速航行了。”她说。   
   
“剧烈吗？”   
   
“亚历克斯说减速带来的重力大概<sup>3</sup>/<sub>4</sub> g，不会出什么问题。不过我想，还是告知你一下的好。”   
   
“我俩不会在抗压床上纠缠几个小时的。”   
   
“呃，我不是那个意思。”她说。他不知道这种随意的成人玩笑是发自内心的，还是把它当作另一种提醒自己到家了的方式。总之，这令他感到宽慰。   
   
“有外人吗？”他说。“什么时候外人走光了，我就真心高兴了。他们人不错，但不是我们的家人，你明白我意思吧？”   
   
“明白。”她说。“不过，我们可能……需要谈谈招募船员的事。克拉丽莎和博比不在了。”   
   
“是的。”他说。“我们等等看吧。”他的言外之意是，<em>但不是现在，等将来我可以接受的时候再谈</em>。她知晓他的心思。   
   
“我得去检查冷却液供给管路了，”她说。“这些孩子接触的都是新式飞船，他们不熟悉我们的散热方式。”   
   
“好的。”霍顿说。“我接着做完医疗，然后前往驾驶舱。”   
   
“好极了。”说罢，她把自己向后推，漂向门口的过程中眼睛一直看着他，甚至在没瞅一眼的情况下就抓住了把手。   
   
奈奥米离开后，诊疗机发出声音，通知他解开束带。他解的动作缓慢，不是因为受伤，而是他喜欢这种释放自己的感觉。来到显示屏前，诊断结果已经出来了。总而言之，整体稳定。他调出刚返回“罗西”号时的病历，所有指标都趋向好的方向。他的精神看来恢复得不错。   
   
如果能重新回到原来的自己就好了。奈奥米要为地下组织做规划，以应对接下来的一切。不过她清楚无误地表明，在一场战役中担任一艘战舰的舰长，对她来说已经胜过一生中其他成就的总和了。“罗西南多”号舰长的职位是他的。不过由于她名义上仍然是反抗组织的舰队司令，他感觉自己的舰长身份有点像荣誉头衔。即便如此，他的心中也生起一股责任感，就算现在不需要担负，但也不远了。   
   
他犹豫一下，还是调出了艾莫斯的记录。记录是空的。他想了一会儿，虽然不情愿，可他还是得和他谈谈。既然要担任舰长，他就必须完成舰长的职责。   
   
他先去厨房冲了一杯咖啡，拿了一份做好的蘑菇培根。厨房里三名新人漂浮在一张桌子边上，他们看他的神情，就像人们有时在酒吧或空间站的走廊里看他那样。*那是詹姆斯·霍顿？*以前的他对此没怎么留意过，但现在他感觉像被热力枪指着。他假装没注意到，向着机械间漂去。   
   
穆史克拉特漂浮在机械间的中央，臀部包着尿布，尿布开了一个洞，让它的尾巴穿过去。霍顿刚出现，它就开始动，这令它绕着身体的质心旋转起来，这个质心由较重但几乎静止和较轻但快速摆动的尾巴构成。霍顿朝它的嘴巴丢过去一块拇指大小的培根，它接住了。   
   
“你接得越来越准了。”他对着大声咀嚼培根的狗狗说。   
   
这是他极其熟悉的机械间。高级润滑油的气味，机器打印机的余热，还有仍在原处的标语：*与它相依，彼此扶持。*   
   
甲板里面传来叮当声，两声尖锐的撞击声，接着是咕哝声。艾莫斯的身体在可供爬行的空间中移动。   
   
“嘿，舰长。”艾莫斯说着，从甲板里面撑身出来，一只手拿着扳手，另一只手拿着空气过滤器。他的皮肤依然是苍白的灰色，使他看起来似乎很冷，好像刚刚淹死的人。   
   
“还应付得过来吧？”霍顿强颜欢笑，指着狗狗说。   
   
“目前还行。事实上，很多人想过怎么在飞船上养狗，我查看了那些人想出的办法。”他让工具漂浮着，挠了挠狗狗的耳朵，同时用另一只手稳住它的下巴，以免它漂动。   
   
“听起来有点棘手。”霍顿说。   
   
“有些办法行不通。我正在为特妮制作一个旅行包，好让她无论到哪儿都能带着它。最难应付的是过滤器。狗狗掉毛很多，不处理的话，标准的循环器很快就会堵塞。”   
   
霍顿抓住扶手稳住自己。穆史克拉特想转向他，但无处借力。   
   
“你听到特蕾莎提过她有什么计划吗？”霍顿问，再次避开他到这里真正要谈的话。   
   
艾莫斯拿起过滤器，开始用拇指沿着边缘移动，通过触摸进行检查。他的黑眼睛让人很难知道他到底在看什么。   
   
“没有。我最后一次看到她的时候，她和亚历克斯以及一个新来的在谈论火星的娱乐节目。显然，她喜欢的节目之一，基特在她这个年龄的时候也看过。我觉得特妮喜欢和其他人有一些共同点，哪怕只是彼此看过的影片。”   
   
“话说回来，刚才我在医务室，”霍顿说。“我注意到你没去做检查。”   
   
“是的。这些天来，自动诊疗机不知道该如何评估我的状况。”   
   
“明白。”霍顿说。他犹豫着。他不知道该怎么开口，询问眼前的这个人是否真的是艾莫斯。   
   
“想什么呢？”   
   
“你真的是艾莫斯吗？”   
   
“是的。”   
   
“你没明白我的意思。艾莫斯……死了。他被杀死了。之后修复机器狗带走他的尸体，接着……我得知道，你真的是艾莫斯·伯顿吗？我认识的那个艾莫斯。”   
   
“当然。还有别的要说吗？”   
   
霍顿点点头，更像是针对自己。穆史克拉特叫着，在空中晃动四肢，想要来到他面前。他伸手把它拉到身边，让它靠着自己的膝盖，拍了拍它的背。“我只是觉得这一点很重要。”   
   
“看来你很难接受肯定的回答，舰长。说实话，我确实有些奇怪的经历，并多多少少有些改变。我知道了一些原先不知道的事情。”   
   
“比如？”霍顿问，但艾莫斯对他的疑问置之不理。   
   
“其实，你也有些奇怪的经历。你也变了，同样知道了一些原先不知道的事情。奈奥米和亚历克斯？他们也一样。还有特妮，她和我初次见的那个她迥然不同。这就是生活。”艾莫斯耸耸肩。“我想这只狗狗没有太大变化，只是嘴的四周更加苍白了。”   
   
穆史克拉特摇着身子。   
   
“如果你想把问题上升到哲学层面，没关系。”艾莫斯说。“但如果你想知道我还是不是原来的那个我？是的。”   
   
霍顿点点头。“好的。我是职责所在。”   
   
“明白。”艾莫斯说。   
   
霍顿最后一次挠挠穆史克拉特。一小团毛发飘起，绕在一起，形成复杂的网状，飘向空气循环器。“我懂你的意思。再过25或30分钟，亚历克斯就要减速了。”   
   
“到时我会确保一切正常。”艾莫斯说。   
   
霍顿把自己拉到门口。当他正要离开时，艾莫斯的声音止住了他。   
   
“可以再说一件事吗？”   
   
他停在门口。艾莫斯诡异的黑眼睛盯着他。“当然。”   
   
“杜阿尔特惹恼的那些东西？吞噬麦地那空间站的那些东西？”   
   
“我知道你指的是什么。”霍顿说。   
   
“现在我确知的一点是，它们打算消灭整个人类。”   
   
两人相对沉默了片刻。   
   
“是的，”霍顿说。“这点我也知道。”   
   
by 印象   
译：2024.5.24      
校：2024.5.25