# 第八章 奈奥米
   
通信是个问题。   
   
星环门产生的干扰，加剧了星系间通信的困难，至于集束通信，基本不可能实现。拉科尼亚控制着星环门两侧的中继器，而麦地那空间站在所有事务中都处于中心地位，进而担负了帝国主要的十字路口的警卫这一角色。每个星系都有他们的眼线，模式匹配算法监听着频谱上的每个通信频率。萨巴沿用外盟时期的老把戏，针对新情况加以改进，搞出了一些避开敌人监视的通信方法：集束通信使用过期或具有安全问题的天线，这样日志系统就不会把它记录下来；通信数据隐藏在新闻的图像流中。以上方法含有双重危险：一来拉科尼亚可以拦截并解读他们的信息；二来敌人通过追踪信号，从而查到信息的来源。   
   
第一个问题并非不重要，但有一些技术可以让破解困难起来，比如自扰加密、扰码签名、上下文转换语言编码。这些措施并不完美，就算加上博比和她的船员在“暴风集结”号上获得东西——拉科尼亚军事信号处理很大程度上依赖于猜测，定位到地下组织的可能性很小——也无法完全避免信息被破解，但奈奥米对自己的做法很有信心，所以她不会因此而失眠。   
   
第二个问题，也就是避免信号追踪，因为有了漂流瓶，解决起来容易得多。   
   
奈奥米只在视频上见过大海，但描述某个事物的语言却固定了下来。物理意义上的线缆几代人以前就被光束替代，然而集束通信中依然有“线缆”这个词；外面的1300多个星系，每个都有与太阳一样的恒星，可是“太阳”依然特指太阳系的那颗。“漂流瓶”是地球人用于传递信息的，她借用这个词其实算得上是第三手继承——因为她是从笑话、漫画和娱乐节目中知道它的。她用于承载信息的“瓶子”其实是鱼雷，每枚鱼雷都能通过突发模式[^1]发送信息，然后里面的爆炸物把鱼雷变成明亮的尘埃。代码是她亲自写的，所以她知道这种信息传递方式是可靠的。   
   
想要获得萨巴和地下组织的信息，她只要倾听就行了。信息就存在于虚空中，并在网络上被放大，因为她知道该关注哪些东西。八卦节目和新闻，以及空洞、漂忽不定的静电噪声，里面都可能隐藏着信息。甚至拉科尼亚人的宣传视频，有时就连杜阿尔特让吉姆发送给她的广播都含有她需要的信息。   
   
无论她在哪艘船上，信息都是被动接收、无法追踪的。她把信息输入到本地系统的座椅终端和手持终端——这些原始信息，她穷尽一生都读不完，而且还在不断地更新。系统过滤出有用信息，供她工作用。   
   
她提出自己的见解、建议，以及反抗这些新的“内行星人”己方应该做什么和具体做法。当准备就绪——有时是时间紧迫，有时是她觉得考虑好了——她就把信息传入一枚导弹中，通知自己所在飞船的联系人。导弹一旦抛离气闸，她的代码就开始执行。   
   
随机的方向，随机的转弯并加速，随机的波长和推进功率，以及随机的抛离漂流瓶时间。有时她在离开星系前一两天抛离，有时她在搭乘上新的“障眼飞船”后抛离，有时也不抛离。她利用模式掩盖自己的踪迹，但模式也可能让她暴露。   
   
时机到来，漂流瓶会把她存进去的一切一下子都发送出去。星系的某个地方，萨巴的接收天线采用同她一样的方式，安静地、被动地、无法侦测地监听着。这就像一场宇宙腹语表演，让地下组织之间得以来回传递信息。这种方式迟缓又有缺陷，与此同时敌人却在以光速将信息发往任何想发的地方。   
   
这就是处于劣势的含义。   
   
最危难的部分是丢出漂流瓶到引爆的这段时间。几小时或几天，极少情况下是几周，期间她会产生自我怀疑。经过仔细研究的计划和建议，发出后发现存在纰漏，但她已经束手无策，只能任其在星系间蔓延。新接收的信息会改变她原先说过的话的某个方面，而她对此无能为力。   
   
这就是她现在负责的事务。   
   
装载她的集装箱离开“莫斯利”号，到了一艘名为“贝卡基·卡马”号的飞船上，这两艘飞船几乎算是姊妹船。“卡马”号带着从火星打捞到的廉价采矿设备，正以四分之一 g 的加速度驶往奥伯伦星系。现在她已经熟悉了引擎的嗡嗡声，只有在飞船调整速度或轨迹时的震动产生谐波并发出声音时，她才听得到。离开“莫斯利”号时她获得的告别礼物是一份地球出产的口粮，除了添加的葡萄干外，米饭、植物蛋白和咖喱酱几乎就是小行星带人的食物。她把自己的系统设置为本地，不连接“卡马”号的计算机系统，除非有什么东西只能从那里获取。她的系统中有音乐——轻柔的曼波舞曲，和她小时候跳舞时的伴奏曲很像；还有足够她观看的新闻视频。她对集装箱的空间做了划分，留出一部分空间用作伸展和锻炼，每天两次，按时让自己汗流浃背。她也按时睡觉，暗灯8个小时，不多不少，从不睡过时，从不打盹。遵守时间表，让她把黑暗阻止在了外面。   
   
其他时间，她继续研究自己的数据，等待最近的漂流瓶到达。   
   
出现在显示屏上的是巴拉加恩综合体的示意图，包括现有定居点，以及新提议的扩建项目。巴拉加恩是人类移民最成功的星系之一：其中三颗行星，上面的城市已经做到了自给自足；一个独立的采矿合作社，正在一个特别丰富的小行星带勘测；该星系唯一的气态巨行星，人类在它的两颗卫星上建立了基地。人类在这个星系中的分布图，看起来就像一片初生的嫩叶：柔弱、优雅、纤薄，却预示着未来将拥有更为强大的生命力。最初的移民由一家以木卫三为基地的农业公司和大特莱共同利益区的进步穆斯林社区领导，双方都有一种功能性的伙伴关系，藉此在不到20年的时间里，又掀起5次移民浪潮。   
   
巴拉加恩是人类母星系的一小部分，但这种关系不会持续太久。在拉科尼亚掌权之前，扩建项目陷入了多年的谈判，如今杜阿尔特的意志让整个进程大步向前。   
   
新建五座城市的计划已经提上日程，距离太阳较近的两颗行星上各建两座，处于外围、气候冷点儿的那颗行星上建一座。一个高端传感器网络，能够在未来六年对该星系进行全面测绘。十八个新探索任务。以两年为基增加民用基础设施，支持重点放在科学和文化上。如果成功的话，巴拉加恩会在不到一百年的时间内超过太阳系。这是奈奥米所见过的最雄心勃勃的计划，而且有实现的可能。   
   
这种雄心壮志既是地下组织最好的希望，也是她最好的希望。   
   
她浏览着项目提议书的清单。她已经看了无数遍了。每个项目都有自己的要求。以传感器网络为例，它计划雇佣130名工程师和学科专家。虽然该网络的主要功能是测绘，但正常人一眼就能看出来它具有监控整个星系的潜力。如果那些受雇的工程师和专家中萨巴的人占10%-20%，地下组织在巴拉加恩综合体的秘密行动将会容易很多。   
   
她思考着可以在项目中插手的地方。她做的不是阻碍扩建，而是从内部掌控它。她的第一个目标，是巴拉加恩的人事局。对方已经开始发布招聘申请，并扩充负责评估新员工的官僚机构。奈奥米确定了七个关键职位，建立了候选人档案，萨巴据此安排人手申请职位。关键之处在于，不能使用虚假身份，那些人的过往和资历都是真实的。如果拿下七个职位中的两个，就足以让他们在后面的职位上占据优势；拿下三个，他们就能够很好地掩盖自己的行踪，即使拉科尼亚开始怀疑，也难以挖出他们；拿下五个，萨巴将有效地控制巴拉加恩综合体的扩建。   
   
她也发现了存在的一些问题。巴拉加恩-6号星球——本地人称之为“哈勒布”——泽哈纳特省的首席行政官是卡丽·菲斯克的密友，他公开支持拉科尼亚的统治。他那边的项目优先权得取消掉，同时削弱他的个人影响力。那颗气态巨行星卫星上的工会与一个古老的内行星仇恨团体有关联，他们仍然以被压迫者的激情反对运输联会所做的一切。萨巴需要在那里创建其他盟友。当地政府有一个社群主义派系，他们号召武装抵抗拉科尼亚的呼声越来越高，如果不加以控制，将会带来更多的审查和监视，于大局不利。   
   
<em>“你不能拿回形针去打一场枪战。”</em>奈奥米想象中的博比说。   
   
“看看我。”奈奥米回答，她的声音同播放着的音乐一起在集装箱里回荡。她心里升起一丝懊恼。她关闭文件，把显示器推到一边。自从离开太阳系，她一直后悔和博比之间的对话有些激烈，每次想起当时的场景都感到如鲠在喉。   
   
<em>“两人打架，其中一人有枪而且愿意使用，那么这场冲突很快就会结束。”</em>   
   
只是这句话不是博比说的，是艾莫斯。几十年来，同一艘飞船中祸福与共，她的脑海塑造了一个家庭。某个成员成为她的一部分，即使她并不特别希望如此，即使作为镜子的他们可以让她反思。   
   
她从座椅中起来，身下的万向节发出嘶嘶声。她调节音乐，通过提高节拍的清晰度和速度，让音色更加明快。有东西推着她行动。现在开始锻炼还早，但她需要活动一下，似乎动动手臂、腿和背部的肌肉可以缓解她和不在场的人之间的紧张关系一样。   
   
“这是一场持久战。”她一边说，一边拉固定在集装箱顶部的阻力带。她刚藏进这个小盒子时，紧固件呈灰色，而现在它们露出钢的光亮。“上一次我参与战斗，是在星环开启之前，那时已经持续了好几代人。我们不能通过武力获得和平。”   
   
<em>“和平并非唯一值得追求的胜利目标。难道不能以武力争取自由与正义吗？”</em>   
   
奈奥米把脚伸进地板的环里，挺起身，束好带子，开始拉练。锻炼有些艰苦。虽然疼一点，但这正是她想要的。她脑海中现在不是艾莫斯的声音了，是吉姆的。   
   
<em>“专制政体的特点是：它在看起来还不错的时候，确实也还算可以。至少还能撑下去。而且它会一直保持那种看似还不错的样子，直到不行了。等到了那个时候，你会发现想要逃离已经晚了。”</em>   
   
“我在战斗，”她说完，咕哝了一声，用力拉健身带。“静悄悄的工作也是战斗，而且是效果更好的战斗。我们可以打赢的战斗。”   
   
<em>“我们这辈子看不到的。”</em>博比说。这句话确实说到了重点——深刻且真实。奈奥米正带着心中所有亲切熟悉的声音，独自将它细细梳理、慢慢参酌。   
   
汗水积聚在她的发际线处，四分之一 g 的重力不足以让它们流下来。每一次用力拉，她的胳膊就发抖。她放慢速度，看着自己的动作。这么做锻炼起来更吃力，但她喜欢。至关重要的是，这让她受伤的可能性大大降低了。缓慢，小心，专注。避免受伤。   
   
<em>“感觉上应该是一个隐喻。”</em>吉姆的声音说，他的笑话让她笑出了声。   
   
随着年纪的增长，人们会渐渐抛弃无关紧要的事物，越来越赞赏那些重要的部分。   
   
警报出现时，她已经解开健身带，正要重新挂接带子以锻炼背部。警报在座椅监视器和手持终端上同时响起。她卷起带子收好，打算过会再完成锻炼。监视器弹出一个通知，“卡马”号收到一条与她的确认签名相匹配的加密信息。在奥伯伦黄道面下方的深处，一只漂流瓶吐出所有数据后自毁了。她从飞船的缓冲区拷贝一份副本，让自己的系统进行比较。信号免不了有些失真，但信号和校验都做了冗余，只有在极其倒霉或遇到极高辐射的情况下，数据才会难以恢复。她考虑到了这一点，因为谨慎从不为过。   
   
副本中的文件和报告与从原始文件获取到的相同。系统的最终结论随着一声轻响弹了出来，就像有人打了个响指：无数据丢失风险。   
   
就这样完成了。又一轮分析，又要向虚空发布一组新的命令和建议。其实，她已经开始着手下一个了。她仍然很享受这种成就感。   
   
她转向新闻推送，将其中未被标记的副本导入自己的座椅系统，然后像把杯子浸入从未干涸的喷泉一样更换信息。她用手指点击显示屏，浏览那些系统认为最有可能属于她的事项。杉盎星系的小型选举最终出人意料地输给了排名第二的候选人，这是她通过倒数第二个漂流瓶建议的。火星的一个代码农场与麦地那空间站合作建立了一个新的安全基础设施，这不是她想要的，但也在她可以接受的范围之内。太阳系发出一个安全警报，红色标记，但没有显示具体内容。   
   
虽然不知道内容是什么，但她知道是关于什么的：博比的战斗——有枪有炮的那种。   
   
遥远的某个地方，即使光线也要几个小时才能到达的地方，博比和亚历克斯正在冒着生命危险战斗。或许自己将永远地失去他们，但她无能为力。沮丧情绪席卷了她。或许只是因为她意识到结局无法避免。   
   
她选择了自己的角色和位置，帮助设计自己隐身的集装箱。她还可以通过其他十几种方式在地下组织中工作，也可以通过成千上万种方式离开它过上新生活，但她选择了来这里。集装箱给她的感觉是孤独，而不是孤立；她可以在里面等待内心的泥沉淀下来，等待头脑清醒。   
   
这在当时看来是个不错的计划，也起了作用。现在，她的指尖悬在安全警报上方，不确定当初的计划是否还能起作用。   
   
她像弄掉昆虫一样轻轻一点，关闭新闻。数据分析仍在进行，欢快的提示音通知她“无数据丢失风险”。   
   
“看来应该是一个隐喻。”她说，同时想象着吉姆在她身边的笑声。两人之间来回地说着同样的笑话，仿佛生活在以前的美好日子里。   
   
片刻之后。“妈的，我必须离开这个该死的箱子。”   
   
by 印象   
译：2025.10.12   
   
------
   
## 译注 
   
[^1]: **突发模式**：通信领域术语，指短时间内集中爆发式地发送一批数据包。   
